{\rtf1\ansi\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Courier New;}{\f1\fnil\fcharset238{\*\fname Courier New;}Courier New CE;}{\f2\fnil Courier New;}}
{\*\generator Riched20 6.3.9600}\viewkind4\uc1 
\pard\f0\fs22\lang1033 PARTEA GEOGRAFIC\f1\'c3\par
CAP. I. Despre numirile vechi \u537?i cea de ast\'e3zi a Moldovei\par
Toat\'e3 \u539?ara pe care o numim ast\'e3zi Moldova, \f0\'eempreun\f1\'e3 cu \u539?inuturile \f0\'eenvecinate de c\f1\'e3tre apus, au fost dintr'un \f0\'eenceput st\f1\'e3p\f0\'e2nite de cuceritorii celor trei p\f1\'e3r\u539?i ale lumei, Sci\u539?ii, dar f\'e3r\'e3 s\'e3 aibe locuin\u539?e statornice, ci str\'e3mut\f0\'e2ndu-se, dup\f1\'e3 datina lor, dintr'un loc \f0\'eentr'altul. Dup\f1\'e3 mai multe numiri ce deter\'e3 acestor \u539?\'e3ri, hoardele lor care urmau unele dup\'e3 altele, Grecii chiemar\'e3 pe locuitorii \u539?\'e3rii, c\f0\'e2nd Ge\f1\u539?i, c\f0\'e2nd Daci; \'een fine, sub st\f1\'e3p\f0\'e2nirea Romanilor, le ziser\f1\'e3 Daci peste tot. Iar dup\'e3 ce Decebal regele acestora, fu \f0\'eenvins prin vitejia lui Nerva Traian, Dacii fiind to\f1\u539?i, parte stin\u537?i, parte r\'e3sp\f0\'e2ndi\f1\u539?i \f0\'een toate p\f1\'e3r\u539?ile, toat\'e3 \u539?ara lor fu pref\'e3cut\'e3 \f0\'een provincie roman\f1\'e3, dat\'e3 cet\'e3\u539?enilor romani \u537?i \f0\'eemp\f1\'e3r\u539?it\'e3 \f0\'een trei p\f1\'e3r\u539?i, numite: Ripense, Mediterana \u537?i Alpestre. Decea dint\f0\'e2i \f1\u539?inea o parte a \u539?\'e3rei ungure\u537?ti \u537?i \u539?\'e3rei rom\f0\'e2ne\f1\u537?ti, Transilvania se numea Mediterana \u537?i \f0\'een fine, partea cea mai mare a Moldovei noastre dintre Dun\f1\'e3re \u537?i Prut, \f0\'eempreun\f1\'e3 cu marginile \f0\'eenvecinate \f1\u539?\'e3rii rom\f0\'e2ne\f1\u537?ti, Alpestre. Iar dup\'e3 ce mai la urm\'e3 \f0\'eencepu s\f1\'e3 scad\'e3 domnia Romanilor, Moldova fu adesea c\'e3lcat\'e3 de barbari, de Sarma\u539?i, Huni \u537?i Go\u539?i \u537?i coloniile romane se v\'e3zur\'e3 nevoite a se trage la mun\u539?i \u537?i a-\u537?i c\'e3uta sc\'e3parea \f0\'een contra furiei barbarilor \'een partea muntoas\f1\'e3, \f0\'een Maramure\f1\u537?. Ap\'e3ra\u539?i aci prin greutatea locurilor \f0\'een curs de c\'e2teva secole, tr\f1\'e3ind sub legile \u537?i domnii lor, \f0\'een fine, v\f1\'e3z\f0\'e2nd c\'e2t crescuse num\f1\'e3rul locuitorilor, Drago\u537?, fiul lui Bogdan, \f0\'ee\f1\u537?i propuse s\'e3 treac\'e3 mun\u539?ii spre r\'e3s\'e3rit sub chip de v\f0\'e2n\f1\'e3toare, \f0\'eenso\f1\u539?it de vreo 300 oameni. \f0\'cen aceast\f1\'e3 c\'e3l\'e3torie dete din \f0\'eent\'e2mplare peste un bou s\f1\'e3lbatic, c\'e3ruia Moldovenii \f0\'eei zic bour, \f1\u537?i lu\f0\'e2ndu-l la goan\f1\'e3, descinse la poalele mun\u539?ilor. Iar o t\f0\'e2n\f1\'e3r\'e3 c\'e3\u539?ea de v\f0\'e2nat ce avea, pe care o iubea foarte mult \f1\u537?i-i zicea Molda repezindu-se asupra fiarei, aceasta se arunc\'e3 \f0\'een valurile unei ape curg\f1\'e3toare, unde v\f0\'e2n\f1\'e3torii o uciser\'e3 cu s\'e3ge\u539?ile lor, iar c\'e3\u539?eaua ce o urm\'e3rea cu fuga \u537?i 'n ap\'e3, se 'nec\'e3 \f0\'een repedele ei unde. \'cen memoria acestei \'eent\'e2mpl\f1\'e3ri, Drago\u537? numi r\f0\'e2ul Moldova; locul unde se \'eent\'e2mplase aceasta, dete numele gintei sale Roman; iar capul bourului voi s\f1\'e3 r\'e3m\f0\'e2n\f1\'e3 semn al noului s\'e3u principat.\par
\par
Cercet\f0\'e2nd apoi locurile cele mai apropiate \f1\u537?i descoperind acolo c\f0\'e2mpuri m\f1\'e3noase, cu r\f0\'e2uri ad\f1\'e3pate, ora\u537?e, cet\'e3\u539?i \f0\'eent\f1\'e3rite, dar lipsite de locuitori, spune toate acestea compatrio\u539?ilor s\'e3i \u537?i-i invit\'e3 s\'e3 ocupe un p\'e3m\f0\'e2nt at\'e2t de fertil.\par
\par
Nu f\f1\'e3r\'e3 mult\'e3 voie bun\'e3 urmeaz\'e3 tinerimea rom\f0\'e2n\f1\'e3 pe Domnul s\'e3u, trece mun\u539?ii \f0\'een cete numeroase, se a\f1\u537?eaz\'e3 \f0\'een aceste locuri aflate cu acest chip minunat \f1\u537?i se 'nchin\'e3 lui Drago\u537? afl\'e3torul lor, ca celui dint\f0\'e2i Domn al acestor locuri.\par
\par
Astfel, aceast\f1\'e3 \u539?ar\'e3 intr\f0\'e2nd iar\f1\'e3\u537?i \f0\'een st\f1\'e3p\f0\'e2nirea vechilor ei posesori, pierz\'e2nd domnia Romei, perdu \f1\u537?i numele roman \u537?i dacic \u537?i dela r\f0\'e2ul Moldova se numi Moldova, at\'e2t de str\f1\'e3ini c\f0\'e2t \f1\u537?i de indigeni. Dar numirea aceasta \f0\'eenc\f1\'e3 nu r\'e3mase pretutindeni. C\'e3ci Turcii, intr\f0\'e2nd adeseaori \'een Moldova pentru \f1\u539?\'e3rile vecine ce ocupar\'e3 \f0\'een Europa, pe Moldoveni \'eei numir\f1\'e3 la \f0\'eenceput Ak Ulach[3].\par
\par
Iar dup\f1\'e3 ce Bogdan, \f0\'eenchin\f1\'e3 \u539?ara conform ultimei voin\u539?i a p\'e3rintelui s\'e3u, \u536?tefan-cel-Mare, Otomanii, dup\'e3 datina ce au de a da \u539?\'e3rilor numele domnitorilor s\'e3i, numir\'e3 pe Moldoveni Bogdanli, iar vechea numire r\'e3mase p\f0\'e2n\f1\'e3 azi \f0\'een limba T\f1\'e3tarilor. De alt\'e3 parte, vecinii Poloni \u537?i Ru\u537?i numesc pe Moldoveni Valachi, adic\'e3 Italieni, iar pe Rom\f0\'e2ni, Munteni, adic\f1\'e3 oameni de peste munte.\par
\par
CAP. II. Despre situa\u539?iunea Moldovei, marginele ei cele vechi \u537?i cele de ast\'e3zi \u537?i despre clima ei\par
Moldova se 'ntinde \f0\'een lat dela gradul 44\'b0, 54', p\'e2n\f1\'e3 la 48\f0\'b0 \f1\u537?i 51'.\par
\par
Lungimea ei nu este determinat\'e3, dar cei mai mul\u539?i partea ei occidental\'e3 care atinge Transilvania, o a\u537?eaz\'e3 la 45\f0\'b0, 39', iar cealalt\f1\'e3 extremitate, care formeaz\'e3. un unghiu ascu\u539?it l\f0\'e2ng\f1\'e3 Alba Iulia sau Cetatea Alb\'e3, cum o numesc locuitorii, la 53\f0\'b0, 22', precum se poate vedea din chart\f1\'e3. Dealtmintrea, fiindc\'e3 o parte a \u539?\'e3rei, cea despre Transilvania, e muntoas\'e3, iar ceeace se \f0\'eentinde spre Ucraina Poloniei, spre Basarabia \f1\u537?i spre Dun\'e3re, e \u537?es, clima nu pretutindeni este aceea\u537?i. \f0\'cen partea muntelui sufl\f1\'e3 v\f0\'e2ntul mai rece, dar \f1\u537?i mai s\'e3n\'e3tos, iar \f0\'een partea c\'e2mpului, mai cald, dar mai pu\f1\u539?in princios s\'e3n\'e3t\'e3\u539?ii. Cu toate acestea \f0\'eens\f1\'e3 Moldova nu cunoa\u537?te multe boale, zic aceasta \f0\'een asem\f1\'e3nare cu alte \u539?\'e3ri mai c\'e3lduroase; c\f0\'e2te odat\f1\'e3, dar rar, e cercetat\'e3 de pest\'e3 \u537?i de friguri rele. Experien\u539?a a ar\'e3tat c\'e3 pesta nu se na\u537?te din vi\u539?ierea aerului, ci observ\'e3m c\'e3 ea p\'e3trunde 'n \u539?\'e3rile noastre, uneori din Polonia, unde mai aspru domne\u537?te, alte ori prin rasele egiptene \u537?i constantinopolitane care debarc\'e3 \f0\'een portul Gala\f1\u539?i. Frigurile rele d'aici sunt de alt\'e3 natur\'e3 ca \f0\'een celelalte p\f1\'e3r\u539?i ale Europei. \f0\'cen genere sunt foarte tari \f1\u537?i aproape pestilen\u539?iale, a\u537?a \f0\'eenc\'e2t cei prin\f1\u537?i de friguri mai to\u539?i mor a treia zi, rari care o duc \u537?eapte zile \u537?i prea pu\u539?ini se re\f0\'eens\f1\'e3n\'e3to\u537?esc. \u536?i at\f0\'e2t este de lipicioas\f1\'e3 aceast\'e3 boal\'e3, \f0\'eenc\'e2t locuitorii mai mult se tem de d\'e2nsa dec\'e2t de cium\f1\'e3 \u537?i se feresc \u537?i de amicii cei mai intimi prin\u537?i de aceast\'e3 boal\'e3. Dac\'e3 locuitorii nu ajung ad\f0\'e2nci b\f1\'e3tr\f0\'e2ne\f1\u539?e, cauza nu poate fi alta, dec\f0\'e2t ori repezile schimb\f1\'e3ri ale temperaturii ori traiul vie\u539?ii, ori vreo sl\'e3biciune fireasc\'e3 a puterilor. Prea rare ori vei g\'e3si om de \u537?eaptezeci de ani, d'abia vreunul de optzeci. Dar via\u539?a \u537?i-o petrec mai mult cu s\'e3n\'e3tate, \u537?i astfel scurtimea vie\u539?ei le este compensat\'e3 c\'e3, at\f0\'e2t c\'e2t au de tr\f1\'e3it, tr\'e3esc mul\u539?umi\u539?i \u537?i nesup\'e3ra\u539?i de boalele care r\'e3pesc cea mai mare parte a fericirii omene\u537?ti. Afar\'e3 de aceasta, \u539?\'e3ranii ajung la o etate mai \f0\'eenaintat\f1\'e3, dec\f0\'e2t nobilii \f1\u537?i cei crescu\u539?i \f0\'een desf\f1\'e3t\'e3ri \u537?i 'n moliciune.\par
\par
Cutremurile de p\'e3m\f0\'e2nt, care turbur\f1\'e3 pl\'e3cerile mai tutulor \u539?\'e3rilor c\'e3lduroase, se simt arare ori, \u537?i nici c\'e3 s'a auzit vreodat\'e3, ca vreun ora\u537? sau munte s\'e3 se fi risipit sau cufundat din cauza cutremurului.\par
\par
Moldova n'a avut totdeauna acelea\u537?i margini, ci c\f0\'e2nd mai \'eentinse, c\'e2nd mai strimte, dup\f1\'e3 cum \u537?i \u539?ara cre\u537?tea sau sc\'e3dea. \f0\'cen fine, \f1\u536?tefanVod\'e3 numit cel Mare, a pus \u539?\'e3rii marginile pe care le p\'e3streaz\'e3 p\f0\'e2n\f1\'e3 ast\'e3zi. Spre miaz\'e3-zi totdeauna s'a 'ntins p\f0\'e2n\f1\'e3 la Dun\'e3re, cea mai mare ap\'e3 a Europei \u537?i mai departe p\f0\'e2n\f1\'e3 la gura ei, aproape de Chilia se vars\'e3 \f0\'een Marea Neagr\f1\'e3. Spre r\'e3s\'e3rit, marginea cea veche a \u539?\'e3rei era marea Neagr\'e3, dar \f0\'een timpii din urm\f1\'e3 dup\'e3 ce Turcii luar\'e3 cu armele Basarabia \u537?i Benderul, \u539?ara fu \f0\'eempu\f1\u539?inat\'e3 de aceast\'e3 parte. Ast\'e3zi marginea Moldovei o formeaz\'e3 Prutul dela gura sa p\f0\'e2n\f1\'e3 la satul lui Traian, iar de aci, valul lui Traian, care e dus prin apa Botnei \u537?i 'n linie dreapt\'e3 p\f0\'e2n\f1\'e3 la gura B\f0\'e2cului, unde se vars\f1\'e3 \f0\'een Nistru, precum se vede clar \'een chart\f1\'e3. Spre miaz\'e3-noapte \u537?i r\'e3s\'e3rit, r\f0\'e2ul Nistru (Tyras), c\f1\'e3ruia Turcii \f0\'eei zic Turla, desparte Moldova de Polonia \f1\u537?i de T\'e3tarii de Ociacov. Mai \f0\'eenainte \f1\u539?\f0\'e2rmul Nistrului numai p\'e2n\f1\'e3 la Hotin era al Moldovenilor \u537?i de acolo o linie dreapt\'e3 tras\'e3 prin r\f0\'e2urile: Prut \f1\u537?i Cirimi\u537?u forma marginea \u539?\'e3rei \f0\'een acea parte; dar \'een urm\f1\'e3 provincia ce zace despre Podolia p\f0\'e2n\f1\'e3 la gurile r\f0\'e2ului Serafine\f1\u537?ti, fu supus\'e3 Moldovei prin b\'e3rb\'e3\u539?ia lui \u536?tefan-cel-Mare \u537?i astfel aceste ape unite \f0\'eentre sine, adic\f1\'e3 Nistrul, Serafine\u537?ti, Colacinul \u537?i Cirimu\u537?ul \f0\'eenchid Moldova despre miaz\f1\'e3-noapte, unde este C\f0\'e2mpulung rutean[4]. Despre apus Moldova ast\f1\'e3zi e cu mult mai \f0\'eentins\f1\'e3 dec\f0\'e2t era odinioar\f1\'e3. Pentru c\'e3 \f0\'eenainte de timpurile lui \f1\u536?tefan-cel-Mare, to\u539?i mun\u539?ii de care e \f0\'eencins\f1\'e3, erau ai Transilvaniei \u537?i \u539?ara era \f0\'eengust\f1\'e3 despre aceast\'e3 parte. Dar prin puterea acestui Domn, care b\'e3tuse \f0\'een c\'e2teva r\'e2nduri pe regele Matia\f1\u537? al Ungariei, Transilvanii respin\u537?i se v\'e3zur\'e3 nevoi\u539?i a-\u537?i c\'e3uta prin \f0\'eenvoeli sc\f1\'e3parea de loviri mai grele. Dup\'e3 aceste \f0\'eenvoeli tot \f1\u537?irul mun\u539?ilor cari despart aceste dou\'e3 \u539?\'e3ri s'au dat sub puterea Moldovei, adic\'e3 toat\'e3 partea de loc care zace \f0\'eentre v\f1\'e3ile apelor care curg \f0\'een Moldova.\par
\par
Se trase deci o linie dela sorgintea apei Cirimu\f1\u537?ului prin sorgintea r\f0\'e2urilor Suceavei, Bistri\f1\u539?ei \u537?i a Troto\u537?ului p\f0\'e2n\f1\'e3 la r\f0\'eeul Milcov \f1\u537?i aceast\'e3 linie s'a decis a fi marginea desp\'e3r\u539?itoare a acestor dou\'e3 \u539?\'e3ri.\par
\par
Mai \f0\'eenainte Siretul \f1\u537?i Trotu\u537?ul desp\'e3r\u539?ea Moldova de \u539?ara rom\f0\'e2neasc\f1\'e3, dar apoi prin b\'e3rb\'e3\u539?ia lui \u536?tefan-cel-Mare, jude\u539?ul Putnei se aduase Moldovei, a\u537?a \f0\'eenc\'e2t ast\f1\'e3zi r\f0\'eeule\f1\u539?ul Milcov \u537?i Siret despart aceste dou\'e3 \u539?\'e3ri.\par
\par
La partea despre miaz\'e3zi sta margine Dun\'e3rea.\par
\par
\f0\'cen\f1\'e3untrul acestor margini Moldova coprinde cale de 237 ore sau 711 milliarie italiene, calcul ce oricine u\u537?or poate face consult\f0\'e2nd al\f1\'e3turata chart\'e3 geografic\'e3. Iar mai \f0\'eenainte, p\'e2n\f1\'e3 a nu fi Basarabia ocupat\'e3 de o\u537?tire turceasc\'e3 \u537?i t\'e3t\'e3rasc\'e3, coprinderea Moldovei era de 247 ore \u537?i 822 mil.\par
\par
Moldova se 'nvecine\u537?te la apus cu Transilvanii \u537?i cu Rom\f0\'e2nii, la miaz\f1\'e3-noapte cu Polonii, la miaz\'e3zi cu Turcii.\par
\par
Cu to\u539?i ace\u537?tia aveau a se lupta ager Moldovenii, pe c\f0\'e2nd \'ee\f1\u537?i ap\'e3rau \f0\'eenc\f1\'e3 libertatea. Despre aceste lupte iat\'e3 cum vorbe\u537?te un scriitor polon demn de credin\u539?\'e3: \f2\'84Ace\f1\u537?ti Moldoveni prin natura, datinele \u537?i limba lor nu difer\'e3 mult de Italieni, sunt oameni feroci, dar de o mare virtute, nici este vr'un alt neam, care av\f0\'e2nd o \f1\u539?ar\'e3 a\u537?a de mic\'e3, s\'e3 se lupte pentru gloria resbelului cu at\f0\'e2ta b\f1\'e3rb\'e3\u539?ie, cu at\f0\'e2\f1\u539?i inimici deodat\'e3, ori c\'e3 ace\u537?tia \f0\'eei fac resbel, ori c\f1\'e3 se ap\'e3r\'e3 contra lor\rdblquote . Mai adaog\'e3 apoi zic\f0\'e2nd: \f2\'84Ei sunt a\f1\u537?a de viteji, \f0\'een c\'e2t cu toate aceste neamuri cu care se m\f1\'e3rginesc, \f0\'een acela\f1\u537?i timp f\'e3cu resbel ne\f0\'eencetat \f1\u537?i e\u537?ir\'e3 \f0\'eenving\f1\'e3tori, pentruc\'e3 \u536?tefan care pe timpul p\'e3rin\u539?ilor no\u537?tri domnia \f0\'een Dacia, b\f1\'e3tu \u537?i \f0\'eenvinse \'eentr'un mare resbel, mai \'een aceia\f1\u537?i var\'e3, pe Baiazet Turcul, pe Matia Ungurul \u537?i pe Ion Albert Polonul\rdblquote . (Ovichoviu, annol 5 an. 1552).\par
\par
Dar mai \f0\'een urm\f1\'e3 dup\'e3 ce \u539?ara Moldovei c\'e3zu sub puterea Turcilor, nu mai fu cercat\'e3 de alte rezbele, afar\'e3 de acelea \f0\'eendreptate in contra Turcilor, av\'e2nd cu ace\f1\u537?tia aceia\u537?i amici \u537?i aceia\u537?i inimici. Numai T\'e3tarii Nogai, c\'e3rora Turcii le dedeser\'e3 Basarabia spre locuire, devastar\'e3 Moldova prin desele lor incursiuni \u537?i'n mijlocul p\'e3cei, aduc\f0\'e2nd-o \'een mizeria \'een care se afl\f1\'e3 \u537?i ast\'e3zi.\par
\par
CAP. III. Despre apele Moldovei\par
De abia vei g\'e3si \f0\'een vreo alt\f1\'e3 \u539?ar\'e3 at\f0\'e2t de m\f1\'e3rginit\'e3, precum este Moldova, at\f0\'e2tea ape \'eempodobite cu at\'e2tea jocuri ale naturei ca acestea.\par
\par
Moldova num\f1\'e3r\'e3 patru ape mai mari \u537?i navigabile: Dun\'e3rea, Nistrul, Prutul \u537?i Siretul.\par
\par
Dun\'e3rea de\u537?i spal\'e3 numai o mic\'e3 parte a \u539?\'e3rii supus\'e3 ast\'e3zi domnului Moldovei, dar tot aduce \u539?\'e3rii cele mai mare foloase. C\'e3ci afar\'e3 de aceea c\'e3 vasele negu\u539?\'e3tore\u537?ti a mai multor neamuri pot s\'e3 vin\'e3 pe Dun\'e3re \u537?i s\'e3 debarce la Gala\u539?i aduce Moldovenilor \f0\'eendem\'e2narea de a-\f1\u537?i trimete marfa[5] pe Prut la Constantinopol \u537?i la alte cet\'e3\u539?i de pe l\f0\'e2ng\f1\'e3 Marea Neagr\'e3, de unde nu scot pu\u539?in profit. Despre undele \u537?i bunurile ei cele ascunse, trecem \f0\'eentr'adins, fiindc\f1\'e3 au vorbit pe larg despre acestea aceia ce au descris Germania \u537?i Ungaria mai nainte de noi.\par
\par
\f0\'cen Dun\f1\'e3re se vars\'e3 Prutul, odinioar\'e3 Hierasus[6], el vine din mun\u539?ii Transilvaniei, Carpa\u539?ii celor vechi, cari despart aceast\'e3 \u539?ar\'e3 de Polonia \u537?i taie toat\'e3 Moldova prin mijlocul ei. Apa Prutului este cea mai s\'e3n\'e3toas\'e3 din c\f0\'e2te cunoa\f1\u537?tem, \f0\'eens\f1\'e3 cam turbure din cauza m\f0\'e2lului ce poart\f1\'e3 cu sine; iar puind-o \f0\'eentr'un vas de sticl\f1\'e3, m\f0\'e2lul se a\f1\u537?eaz\'e3 la fund \u537?i apa r\'e3m\f0\'e2ne limpede \f1\u537?i curat\'e3. C\f0\'e2nd eram \'een Moldova, am f\f1\'e3cut \f0\'eensumi \'eencercare \f1\u537?i am aflat c\'e3 o m\'e3sur\'e3 de 100 drame ap\'e3 de aceast\'e3, este cu 30 drame mai u\u537?oar\'e3 dec\f0\'e2t o cantitate egal\f1\'e3 de ap\'e3 luat\'e3 din alte r\f0\'e2uri.\par
\par
Siretul, r\'e2ul propriu al Moldovei, se na\f1\u537?te din cele mai dep\'e3rtate margini ale \u539?\'e3rei despre Polonia, curg\f0\'e2nd spre miaz\f1\'e3zi, se vars\'e3 \f0\'een Dun\f1\'e3re prin dou\'e3 guri. R\f0\'e2u destul de lat \f1\u537?i profund, dar fiind pretutindenea \f0\'eenconjurat de p\f1\'e3duri \u537?i de mun\u539?i, iar \f0\'een unele locuri \'eempedicat de vaduri, \'eenc\f1\'e3 nu e pretutindeni navigabil.\par
\par
Spre miaz\'e3zi mare parte a Moldovei este ad\'e3pat\'e3 de Nistru[7] r\f0\'e2u a\f1\u537?a de cunoscut, \f0\'eenc\'e2t g\f1\'e3sesc de prisos a mai vorbi de d\f0\'e2nsul. Caut\f1\'e3 \f0\'eens\f1\'e3 a se aduce aminte c\'e3 Turcii pe acest r\f0\'e2u transport\f1\'e3 toat\'e3 proviziunea \u537?i cele pentru resbel din Constantinopol prin Marea Neagr\'e3 la Bender, odinioar\'e3 \u537?i la Cameni\u539?ia, ast\'e3zi la Hotin. Apa Nistrului e limpede, dar grea \u537?i s\'e3n\'e3t\'e3\u539?ei foarte v\'e3t\'e3m\'e3toare. La Cetatea Alb\'e3 se vars\'e3 \f0\'een Marea Neagr\f1\'e3.\par
\par
Pe l\f0\'e2ng\f1\'e3 acestea mai sunt \u537?i alte ape mai mici care adap\'e3 Moldova: B\f0\'e2rladul care curge \'een \f1\u539?inutul Tecucilor, despre r\'e3s\'e3rit spre apus \u537?i se une\u537?te cu Siretul la satul \u536?erb\'e3ne\u537?ti. N'am putut afla vechiul nume al acestui r\'e3u. Suceava care dete nume Suceavei, odinioar\'e3 capital\'e3 a \u539?\'e3rei. Moldova, al c\'e3rui nume l-am ar\'e3tat de unde vine. Bistri\u539?a curge din Alpii Transilvaniei \u537?i este at\f0\'e2t de repede, \'eenc\'e2t cele mai mari pietre le surp\f1\'e3 din munte \u537?i le duce cu sine. Troto\u537?ul, cu apa tot at\f0\'e2t de repede; sorgintea lui nu e departe de a Bistri\f1\u539?ei. \f0\'cen Prut se vars\f1\'e3 Cirimu\u537?ul, care formeaz\'e3 marginea \f0\'eentre Moldova \f1\u537?i Polonia. Mai jos de acesta se vars\'e3 Jijia. Iar \f0\'een Nistru se vars\f1\'e3 r\f0\'e2ul Reutul, care l\'e2ng\f1\'e3 Orchei formeaz\'e3 o prea frumoas\'e3 insul\'e3, \u537?i Botna, care pe jum\'e3tate este a t\'e3tarilor de Budjac.\par
\par
P\f0\'e2raie Moldova are nenum\f1\'e3rate. Vom \f0\'eensemna aci numai cele mai \'eensemnate, al c\f1\'e3ror nume l-am putut afla.\par
\par
Se vars\'e3 \f0\'een Siret, B\f1\'e3nila, Molni\u539?a, Somu\u537?iul cel mare \u537?i cel mic, Valea neagr\'e3, Faraon, R\'e3c\'e3t\'e3u, Gerul Sahului, Milcovul \u537?i Putna, cari aceste dou\'e3 din urm\'e3 unindu-se poart\'e3 numele de Sire\u539?elul.\par
\par
Pe Suceava o m\'e3resc Sucevi\u539?a, Solca \u537?i Solone\u539?u.\par
\par
\f0\'cen Moldova se vars\f1\'e3: Homorul, Slatina, Risca, Neam\u539?ul, Topologul, Valea alb\'e3 \u537?i altele.\par
\par
Cu Bistri\u539?a se une\u537?te Cr\'e3c\'e3ul.\par
\par
\f0\'cen Troto\f1\u537? se vars\'e3 T\'e3sl\'e3ul s\'e3rat \u537?i celalt T\'e3sl\'e3u, Oituzul, Ca\u537?inul, Valea seac\'e3 \u537?i Valea rea.\par
\par
B\f0\'e2rladul se adaug\f1\'e3 cu B\f0\'e2rl\f1\'e3de\u539?ul, Sacove\u539?iul, Vilna, Rebricea, Vasluiul, Vasluie\u539?ul, Racova, Crasna, Lohanul, Docolina, Hobalna, Horiata, Smila, Tutova, Berheciu, Zeletinul, Oorodul.\par
\par
Cirimu\u537?ul se na\u537?te din Cirimu\u537?ul alb \u537?i negru \u537?i din Putila.\par
\par
\f0\'cen Jijia se vars\f1\'e3 Siubana, Sitna, Miletinul, Bahluiul, Bahluie\u539?ul, S\f0\'e2rca.\par
\par
Prutul duce cu sine, Colacinul, Cosmanul, Cuciurul, Ciuhurul, Basieul, Corovia, Caminca, C\f1\'e3ld\'e3ru\u537?a, Jijia, G\f0\'e2rla mare, Dele, Valea mare, Valea Bratuleni, Mojna, Nirnova, C\f1\'e3lm\'e3\u539?ui, L\'e3pu\u537?na, Str\f0\'e2mba, S\f1\'e3rata de r\'e3s\'e3rit \u537?i cea de apus, Chighieciu, Larga \u537?i Slanul.\par
\par
\f0\'cen Nistru se vars\f1\'e3 Serafinetul, a c\'e3rui gur\'e3 formeaz\'e3 cel din urm\'e3 unghiu al Moldovei spre miaz\'e3zi, Ciorna Ichielul, B\'e3cove\u539?iul, Isnove\u539?iul \u537?i B\f0\'e2cul.\par
\par
\'cen R\f1\'e3ut se vars\'e3, Solone\u539?iul, Ciulucul cel mare \u537?i mic, Dobruja, Cula \u537?i Cog\'e3lnicul.\par
\par
Acestea \f0\'een Moldova.\par
\par
\'cen Basarabia, Cahulul, Saicea \f1\u537?i Ialpuchul m\'e3resc Dun\'e3rea, Cogalnicul, Nistru.\par
\par
Din acestea numai Ialpuchul curge necontenit, iar celelalte dou\'e3 sunt ape mai mult st\'e3t\'e3toare dec\f0\'e2t curg\f1\'e3toare; de asemenea \u537?i Cogalnicul nu are sorgin\u539?i, ci numai atunci se poate numi p\f0\'e2r\'e2u c\'e2nd se umple de ploile de toamn\f1\'e3, iar peste var\'e3 este sec \u537?i uscat \u537?i ca un \u537?an\u539? la vedere, pentru aceia vitele t\'e3tarilor din Budjac adesea pier din cauza lipsei de ap\'e3.\par
\par
Precum r\f0\'e2uri, de asemenea nu lipsesc lacuri (b\f1\'e3l\u539?i) \f0\'een Moldova.\par
\par
Dintre mai multe lacuri parte naturale, parte artificiale, merit\f1\'e3 a fi \f0\'eensemnate mai cu seam\f1\'e3 urm\'e3toarele cinci.\par
\par
Lacul Brate\u537?u[8], \f0\'eentre Prut \f1\u537?i Siret, l\f0\'e2ng\f1\'e3 Gala\u539?i; l\'e3\u539?imea lui este de un milliariu \u537?i jum\'e3tate italian, lungimea de dou\'e3 milliarie. Nu are sorgin\u539?i, ci numai o g\f0\'e2rl\f1\'e3 mic\'e3 \u537?i nu prea ad\f0\'e2nc\f1\'e3, numit\'e3 Prute\u539?u, care atunci c\f0\'e2nd Prutu cre\f1\u537?te prin ploi, se adap\'e3 dintr'\f0\'eensul. Alt\f1\'e3dat\'e3 g\f0\'e2rla r\f1\'e3m\f0\'e2ne uscat\f1\'e3 \u537?i aduce lacului putrejune. Iar prim\'e3vara c\f0\'e2nd Dun\f1\'e3rea cre\u537?te prin topirea om\'e3tului, nu numai \f0\'eempinge Prutul \'eenapoi, ci umple \f1\u537?i lacul cu ap\'e3 proasp\'e3t\'e3 \u537?i cu pe\u537?te, pe care locuitorii \f0\'eei prind f\f1\'e3r\'e3 osteneal\'e3, dup\'e3 ce apa scade.\par
\par
Lacul Orcheiului, l\f0\'e2ng\f1\'e3 ora\u537?ul Orcheiu, se formeaz\'e3 din apele R\'e3utu \u537?i Cula, \u537?ease milliarie de lung \u537?i dou\'e3 de lat. Lungimea \u537?i l\'e3\u539?imea lui o m\'e3re\u537?te un iez, f\'e3cut de Vasile voevod Albanit cu scop de a opri ape \u537?i a face mori, cari aduc mari venituri. \f0\'cen mijlocul lacului este o insul\f1\'e3, nu prea mare, dar care odinioar\'e3 era \f0\'eempodobit\f1\'e3 cu vii frumoase \u537?i alte deosebite fructe.\par
\par
Lacul Dorohoiului, numit astfel dela urbea vecin\'e3 cu acel a\u537? nume, nu departe de sorgintea Jijiei, demn de memorat pentru mul\u539?imea pe\u537?tilor ce are.\par
\par
Lacul Colacinul, la marginea Poloniei, demn de a fi \f0\'eensemnat mai cu seam\f1\'e3 pentru aceea, c\'e3 din laturea lui boreal\'e3 \u537?i cea austral\'e3 curg dou\'e3 r\f0\'e2uri, Colacinul \f1\u537?i Serafine\u539?iul, care formeaz\'e3 marginele Moldovei \u537?i Poloniei \f0\'eentre Nistru \f1\u537?i \f0\'eentre Prut.\par
\par
Cel din urm\f1\'e3 \u537?i cel mai celebru este lacul lui Ovidiu, numit de locuitori Lacul Ovidiului[9] aproape de Acherman, odinioar\'e3 Alba Iulia, \f0\'een Basarabia, ilustrat cu acest nume, pentruc\f1\'e3 \f0\'een apropierea lui se zice a ti fost exilat cunoscutul poet roman Ovidiu[10].\par
\par
El se vars\f1\'e3 \f0\'een Nistru, nu departe de gura acestuia, pe o g\'e2rl\f1\'e3 str\f0\'e2mt\f1\'e3, dar \f0\'eempresurat\f1\'e3 de at\f0\'e2tea \f1\u537?i at\f0\'e2t de \'eentinse mla\f1\u537?tini, \f0\'een c\'e2t peste dou\f1\'e3 milliarie italiene \f0\'een lat nu po\f1\u539?i trece cu piciorul. Are un pod peste d\f0\'e2nsa, de o construc\f1\u539?ie foarte veche, precum arat\'e3 \f0\'eendestul at\'e2t t\f1\'e3ria lucrului, c\f0\'e2t \f1\u537?i m\'e3rimea pietrelor din care e f\'e3cut.\par
\par
Toate aceste p\f0\'e2n\f1\'e3 aci descrise ape curg\'e3toare \u537?i st\'e3t\'e3toare sunt pline de pe\u537?ti frumo\u537?i \u537?i mai ales p\f0\'e2raiele ce curg din mun\f1\u539?i, au p\'e3str\'e3vii cei mai cu gust, lostoatie \u537?i lipeni. Acest pe\u537?te la zilele de post se aduce totd auna viu pe cai, pentru masa domneasc\'e3.\par
\par
B\'e3i, ape acide si minerale, Moldova n'are, ori nu le-a descoperit \f0\'eenc\f1\'e3, poate pentru c\'e3 crede c\'e3 apa Prutului este destul\'e3 doftorie contra tutulor boalelor.\f0\par
}
 