Iară ieste altul, de neamul său leah, Iane Zamovschii, care orbŭ năvăléște, zicândŭ că nu suntŭ moldovénii, nici munténii din râmléni, ci trecândŭ pre aicea, pre aceste locuri, Traianŭ-împăratul și lăsândŭ slujitori de pază, au apucat o samă de dachi limba râmlenească.iară  altul  de neam său leah    car orb năvăli  zice că nu fi moldovean  nici muntean din râmlean  ci trece pre aicea  pre acest loc  împărat și lăsa slujitor de pază  au apucat o samă de  limbă  .


Vei vedea apoi și a cuvintelor lui răspunsul și ocara, nu de la mine, ci de la istoricii, povațile méle, la rândul său.vrea vedea apoi și a cuvânt lui răspuns și ocară  nu de la mină  ci de la istoric   mele  la rând său .


În statul său ieste între mări, ca și Grețiia, adecă Țările Grecești, că dincoace, dispre noi, să închide cu o limbă de mare, care iese din Marea Albă vinețiienii zic acei limbi Colfo de Vineție, adecă limba sau grumazii de Vinețiia să zice și cu alt nume și Marea Adriaticum, marea de Adrie.în stat său  între mări  ca și  adecă țară grec  că dincoace   noi  să închide cu o limbă de mare  car ieși din mare albă zice acel limbă  de vinețiu  adecă limbă sau grumaz de vinețiu să zice și cu alt nume și mare   mare de  .


Iară mării din care iese limba acéia îi zicŭ latinii Marea Mediteraneum, adecă marea den mijlocul pământului; turcii, grecii și noi zicem Marea Albă.iară mări din car ieși limbă acel îi zice latin mare   adecă mare  mijloc pământ  turci  grec și noi zice mare albă .


Iară dispre céialaltă parte, spre apus, îzbucnéște iară din céiași Mare Albă un unghiŭ de mare, însă nu cu atâta lungime, cum ieste limba aceas-talaltă dispre noi.iară  parte  spre apus  iară din mare albă un de mare  însă nu cu atâta lungime  cum  limbă    noi .


Și pre celalalt unghiŭ dincolea, ieste Ianua, noi zicem ianovezii.și pre       noi zice .


Însă dintre acéstea îmbe limbi ieste Italiia și în dricul pământului, spre miazănoapte, dincolo, pănă la hotarăle Franțozului.însă dintre acest  limbă  italia și în dric pământ  spre miazănoapte  dincolo   la   .


Caută-te dară acum, cetitoriule, ca într-o oglindă și te privéște de unde ești, lepădândŭ de la tine toate célelalte basne, câte unii au însemnatŭ de tine, din neștiință rătăciți, alții din zavistie, care din lume între neamuri n-au lipsitŭ niciodată, alții de buiguite scripturi și deșarte.căuta te dară acum    ca într o oglindă și te privi de undă fi  lepăda de la tine toate celălalt basnă  câte uni au însemnat de tine  din neștiință rătăci  alții din zavistie  car din lume între neam n au lipsit niciodată  alții de  scriptură și deșert .


Iară nu numai numele acesta, precum ai înțeles că ieste tot unul, la toate țările, și al tău și Italiei, precum vei înțelége și mai pre largŭ, la capul deosebi de numele acestor țări, că și turcii și grecii ne zic vlah, ce și dintr-altele te vei cunoaște: obicéiuri, hire, graiul și pănă astăzi, că ești dreptŭ vloh, adecă italiian și râmlean.iară nu numai nume acest  precum avea înțeles că  tot unul  la toate țară  și al tău și italia  precum vrea înțelege și mai pre larg  la cap deosebi de nume acest țară  că și turci și grec ne zice vlah  ce și dintr alta te vrea cunoaște  obicei    grai și  astăzi  că fi drept   adecă italian și râmlean .


Un historicŭ, anume Eneas Silvii, de care ți-am pomenit, la predoslovie, și câțva alții, pre urmă și pre cărarea lui, au scris în istoria sa cum moldovénii, carii lăcuiescŭ pre pământul Dachii de Sus și munténii pre Dachiia de Jos, acestŭ nume, vlah, îl trag anume după Fleacŭ, hatmanul Râmului.un  anume  silvie  de car ți avea pomenit  la predoslovie  și  alții  pre urmă și pre cărare lui  au scris în istorie sa cum moldovean  carie lăcui pre pământ de sus și muntean pre de jos  acest nume  vlah  îl trage anume după fleac  hatman  .


Și aceasta părere a célui Enea nu ieste de aiurea, numai au cetit niște stihuri a unui dascal anume Ovidius.și acest părere a celui  nu  de aiuri  numai au cetit niște stih a un  anume  .


Pre acélŭ Ovidius l-au făcut, cum zicŭ turcii, surgunŭ, de l-au gonit din Râm tocma la Cetatea Albă, pre Marea Neagră Avgust-chesariŭ, împăratul Râmului, pentru niște cărți ce scrisése în stihuri de dragoste, de să umplusă Râmul de curvii dintru acéle jocuri ale lui, cum fac și moscalii, de trimit la zatocenii, adecă în urgie, la Sibir, și pănă acum.pre acel  l au făcut  cum zice turci   de l au goni din  tocma la cetate albă  pre mare negru   împărat   pentru niște carte ce scrie în stih de dragoste  de să   de curvi dintr ac joc ale lui  cum face și moscal  de trimite la  adecă în urgie  la sibir  și  acum .


Acela dară dascal Ovidie au scris câteva cărți, șezândŭ la Cetatea Albă în urgie, iară în stihuri, că ș-au fârșitŭ acolo și viiața.acel dară   au scris câteva carte  ședea la cetate albă în urgie  iară în stih  că ș au fârșit acolo și viață .


Și pre numele lui ieste balta Vidovul, la Cetatea Albă.și pre nume lui  baltă   la cetate albă .


Într-acéle cărți, una ce are nume de Pontŭ, scrie la un priietin al său la Râm, anume Grețin, acéste stihuri.într ac carte  una ce ara nume de pont  scrie la un prietin al său la   anume   acest stih .


Iată că ți le însemnezŭ latinéște scrise și pre limba noastră tălmăcite:iată că ți le însemna latinește scris și pre limbă noastră tălmăci .


Dachii aceștia cu multe vacuri mai nainte de Hristos au așezatŭ locurile acéstea.acest cu mult  mai nainte de hristos au așezat loc acest .


Pomenéște de dânșii Cvint Curțius istoricul, de faptile lui Alexandru Machidon (însă nu acea Alexandrie mincinoasă, care ieste pre limba noastră, plină de basne).pomeni de dânșii   istoric  de  lui   însă nu acel  mincinos  car  pre limbă noastră  plin de basnă .


El scrie Sahi, dahi, masagheti, tot un neam suntŭ, venit din părțile Hindiei pre acéște locuri, când încă lumea mai rară au fost în oameni.el scrie       tot un neam fi  venit din parte  pre loc  când încă lume mai rară au fost în om .


Și dintr-acești dahi noi zicem și grecii, dachi, iară latinii și léșii, dații să țin sasii de Ardeal (și pănă nu de multŭ au fostŭ și la noi în țară, iară la satile céle hănești, la Bugeac și acum suntŭ, de le zic testebani) că să tragŭ și au mari istorici martori.și dintr acest  noi zice și grec    iară latin și leș  dat să ține de   și  nu de mult au fost și la noi în țară  iară la  cel   la  și acum fi  de le zice   că să trage și au mare istoric martor .


Limba lor iară așa véchie ieste; au price între sine cu némții pentru mai de multe vacuri, carii suntŭ mai vechi de dânșii, și ceștia că némții au luat de la dânșii limba, iară nemții că sasii au ieșit de la dânșii, din Saxonia.limbă lor iară așa vechie   au  între sine cu neamț pentru mai de mult   carie fi mai vechi de dânșii  și cesta că neamț au luat de la dânșii limbă  iară neamț că au ieșit de la dânșii  din  .


Ci acéste prici le lăsămŭ la dânșii, noi numai pomenim cât slujaște rândul nostru la povéste.ci acest prici le lăsa la dânșii  noi numai pomeni cât  rând nostru la poveste .


Puternică într-o vréme, cât supt vrémea Împărăției Râmului supt Domentiian-împăratŭ, iară la Dachia crăind Decheval-craiul, lua dachii o sumă de bani din visteriia Râmului, cum lua tătarii de Crâmŭ de la Moscŭ și de la léși, să nu le robească țările, că prăda și dachii Italiia cu călărimea, pănă în zilele lui Traian-împăratul, ce au împărățitŭ pre urma lui Domentian-împăratul.Pentru ei a fost ceva ce nu se putea uita.puternic într o vreme  cât supt vreme împărăție  supt împărat  iară la    crai  lua o sumă de ban din visterie   cum lua tătar de de la mosc și de la leș  să nu le robi țară  că prăda și italia cu călărime   în zi lui  împărat  ce au împărăți pre urma lui  împărat pentru ea a fost ceva ce nu se putea uita .


Traian, împăratul Râmului, al șaptelea după Avgustu-chesar, de neamul său șpaniol, coprinzândŭ scaunul împărăției după Domentian și văzândŭ la slăbiciune împărățiia sosită, din rea și desfrânată cârma împăraților răi și zburdați (că și Dioclitiian și cela lumii ocara și tiranul Neron, totŭ înaintea lui Traian au fostŭ), întăi au așezatŭ împărățiia în ce era stricată și veniturile ei, apoi îndată s-au apucatŭ de oaste împrotiva tuturora carii ieșisă de suptŭ ascultarea împărății țări și întăi ales asupra dachilor, țiitoriiul acestor părți.  împărat   al șaptelea după   de neam său   coprinde scaun împărăție după  și vedea la slăbiciune împărăție sosi  din rău și desfrâna cârmă împărat rău și zburda  că și și cela lume ocară și tiran   tot înaintea lui  au fost    au așezat împărăție în ce eră strica și venit ea  apoi îndată s au apucat de oaste  tuturora carie  de supt ascultare împărăți țară și  alege asupra   acest parte .


Așa să întărisă neamul dachilor asupra Împărăției Râmului, câtŭ scriu istoricii, în zilele lui Domentian-împăratul și birŭ lua din vistieriia Râmului, pentru să nu strice țările împărăției cu prăzi, că fiind neamul dachilor pre acéle vremi călăreți, prăda țărâle ascultătoate de Împărățiia Râmului cu călărimea, pănă și Italiia de prăzile lor nu hălăduia, cum am văzut în vacul nostru pre tătarii Crâmului, fiind mai puțini decâtŭ oștile Moscului și a Crăiei Leșești și de la amundoao acéstea neamuri lua daruri, pentru să nu facă cu ceambulurile lor stricăciune țărâlor lor.așa să  neam  asupra împărăție   cât scrie istoric  în zi lui  împărat și bir lua din vistierie   pentru să nu strica țară împărăție cu pradă  că fi neam  pre ac  călăreț  prăda   de împărăție  cu călărime   și italia de pradă lor nu   cum avea văzut în  nostru pre tătar   fi mai puțin decât oaste mosc și a crăie leșesc și de la  acest neam lua dar  pentru să nu face cu  lor stricăciune  lor .


Întăi, dară, Traian, marile și vestit împărat, au făcut oaste împrotiva dachilor, cum scrie Dion, carile au scris viiața acestui împărat și alți istorici după dânsul, 600.000 de oaste, slujitori de oaste au avut, fără altă mulțime, ce să trage dupe oști, ales după oști mari, mulțime, și au purces din Italiia spre acéste părți ale Dunării.  dară    mare și vestit împărat  au făcut oaste    cum scrie    au scris viață acest împărat și alt istoric după dânsul          de oaste  slujitor de oaste au avut  fără altă mulțime  ce să trage  oști  alege după oști mare  mulțime  și au purces din italia spre acest parte ale dunăre .


Cum scrie Istoriia de patru monarhii ai lumii, de clătirea aceștii împărății de la Râm spre acéste părți, ca pre la 120 de ani după Hristos au fostŭ.cum scrie istorie de patru monarhie avea lume  de clătire acest împărăți de la  spre acest parte  ca pre la     de an după hristos au fost .


Împrotiva căruia nici Decheval craiul dachilor așa fără războiŭ nu s-au lăsat, ci trecândŭ cu oștile sale Dunărea, au stătut împrotiva lui Traianŭ, împăratul cu războiŭ în Țările Misii, căriia îi zicem noi Dobrogea. care nici  crai  așa fără nu s au lăsat  ci trece cu oaste sale dunăre  au stătut  lui  împărat cu în țară misie  îi zice noi  .


Auzit-am pre mulți dând vina aceasta, cum și léșii și moscalii și alte neamuri creștinești nu sar odată cu toții la războiŭ.auzit avea pre mult da vină acest  cum și leș și moscal și alta neam creștinesc nu sări odată cu toți la .


Nu știu ce zic; oștile teméinice cu multe ceasuri, cu multe zile, bat un războiŭ și știu aceasta.nu ști ce zice  oaste temeinic cu mult ceas  cu mult zi  bate un și ști acest .


Că întăi léșii și moscalii, de s-ar slobozi toată oastea odată, nici un războiŭ nu ar lua, ce toate le-ar piierde.că  leș și moscal  de s avea slobozi toată oaste odată  nici un nu avea lua  ce toate le avea pierde .


Așa Decheval, craiul dachilor, luptându-să câteva zile să oprească oștile lui Traian, n-au putut birui, ci au purces oștile din războiŭ în răsipă.așa   crai   lupta să câteva zi să opri oaste lui   n au putea birui  ci au purces oaste din în  .


După ce au gătitŭ podul peste Dunăre, Traian au trecut toată oastea peste Dunăre, dincoace în ceasta parte, în pământul unde ieste acum Țara Muntenească.după ce au gătit pod peste dunăre   au trecut toată oaste peste dunăre  dincoace în  parte  în pământ undă  acum țară muntenesc .


Și i-au ieșitŭ iară cu oștile sale Decheval, craiul dachilor, la care războiŭ stândŭ tare dachii și craiul cu ei, însuși craiul au pieritŭ la acel războiŭ.și i au ieșit iară cu oaste sale   crai   la car sta tară și crai cu ea  însuși crai au pierit la acel .


Și așa au purces, după acel războiŭ pierdut și pierirea craiului lor, totŭ neamul dachilor în răsipă de pe acéste țări, unde ieste acum Țara Muntenească și țara noastră, Moldova.și așa au purces  după acel pierdut și pierire crai lor  tot neam  în  de pe acest țară  undă  acum țară muntenesc și țară noastră  moldova .


Câtă țară au și rămas pre loc, prostime, țărani, toată o au scos-o Traian de pe acéste locuri peste munții care desparte Țara Ungurească dinspre noi.câtă țară au și rămas pre loc  prostime  țăran  toată o au scos o  de pe acest loc peste munte car despărți țară ungurească dinspre noi .


Iară aicea, îmbe acéste țări, și Țara Mutenească și Țara Moldovei, de la Dunăre pănă suptŭ munți și pănă în Marea Neagră și de la apa Nistrului pănă iară supt munți, tot cu râmléni și căsași au aședzat și mai mulți oșténi, precum zicŭ ei: colonia romana, adecă discălecarea Râmului.iară aicea   acest țară  și țară  și țară moldova  de la dunăre  supt munte și  în mare negru și de la apă   iară supt munte  tot cu râmlean și  au așezat și mai mult oștean  precum zice ea  colonie roman  adecă   .


Și așa ieste discălecatul cel dintăi acestor țări cu râmleni.și așa   cel  acest țară cu râmlean .


Cine ar vrea să știe, să vază și cu ochii martorii, citească pre istoricul Dion, carile au scris viiața lui Traian-împăratul și pe Evtropii, carile au scris viiață lui Adriian-împăratul iară al Râmului și pre Bonfin istoricul ungur și din alți istorici, anume: Carion, Cavații, Silvius, Cromver leah, Piasenschii de Premisla, Gvagnin litfan și mai ales și din cești mai de curândŭ: Topeltin de Mediiași, iscusit istoric, carile de-amăruntul din Dion scrie de neamul țărilor acestora și ales de descălicatul cel dintăi pe acéste părți de lume, de Traian-împăratul.cină avea vrea să ști  să vază și cu ochi martor  citi pre istoric    au scris viață lui  împărat și pe   au scris viață lui împărat iară al  și pre  istoric ungur și din alt istoric  anume        leah  de     și mai alege și din ceașcă mai de cura   de media  iscusit istoric   de amărunt din  scrie de neam țară acest și alege de descălicat cel  pe acest parte de lume  de  împărat .


Măcară că capetile dachilor, domnii cu toate casile lor, s-au tras toți peste munți în Ardeal și de acolo s-au închinatŭ cu toții la Traian-împăratul, totŭ nu i-au crezut, ce și peste munți pentre dachi au discălicatŭ râmléni, pentru să nu mai poată a-și rădica capul dachii împrotiva împărății, carii vedem și pănă astăzi în tot Ardealul și în țările de sus céle ungurești mai în jumătate cu ungurii, români, adecă râmléni, suntŭ lăcuitori pănă astăzi. că    domnie cu toate  lor  s au tras toți peste munte în  și de acolo s au închina cu toți la  împărat  tot nu i au crede  ce și peste munte   au râmlean  pentru să nu mai putea a și rădica cap  împărăți  carie vedea și  astăzi în tot  și în țară de sus cel ungurească mai în jumătate cu ungur  român  adecă râmlean  fi lăcuitor  astăzi .


A treia pricină și mai mare decâtŭ acéle doao ce s-au poménitŭ, că râmlénii din toată lumea lua a zécea din oameni tineri, cum lua turcii din Rumele; zicea râmlénii acelor oameni obsides, adecă zalog de credință țărâlor.a treia pricină și mai mare decât ac  ce s au pomenit  că râmlean din toată lume lua a zecea din om tânăr  cum lua turci din   zice râmlean ac om   adecă  de credință  .


Și pre acéia punea de-i învăța ca la școală oșteniia și carii era pre la școale, încă suptŭ steaguri le zicea tirones (sfântul mucenic Theodor Tiron, dintrŭ acei slujitori au fostŭ).și pre acel pune de i învăța ca la școală și carie eră pre la   încă supt steag le zice   sfânt mucenic    dintr acel slujitor au fost .


Iară dacă să învață bine cum va purta sulița, cum va muta pavăța, cum va întoarce sabiia, îi scotea la războiŭ și cu vréme din tirones ieșiia, de le zicea veteranii, adecă slujitoriŭ vechiŭ, bătrân.iară dac să învăța bine cum vrea purta suliță  cum vrea muta   cum vrea întoarce sabie  îi scoate la și cu vreme din   de le zice veteran  adecă  bătrân .


Acestor veteranii apoi îmbătrâniți în slujbe vestite îi scotea de suptŭ steaguri și le da pre la orașă și la sate locuri de casă, de vii, de grădini, de pământuri și așa să umplea Italiia cu mulțime de oameni, câtŭ nu-i coprindea pământul.acest veteran apoi îmbătrâni în slujbă vestit îi scoate de supt steag și le da pre la  și la sat loc de casă  de vii  de grădină  de pământ și așa să umple italia cu mulțime de om  cât nu i coprinde pământ .


Multe obicéiuri de ale Râmului suntŭ acum la turci ca acéstea, ce iau și ei de a zecea oameni și iară așa îi împart pre la grădini întăi, apoi în ceata ienicerilor și fac și ei apoi din slujitori bătrâni oturaci, curugii și timaruri.mult obicei de ale  fi acum la turci ca acest  ce lua și ea de a zecea om și iară așa îi împărți pre la grădină   apoi în ceată ienicer și face și ea apoi din slujitor bătrân   și timar .


Toate acestea și altile multe obicéiuri de la Împărățiia Râmului suntŭ, că și ienicerii cum suntŭ acum la turci, la Râm pritoriiani, adecă pedestrime de divan le zice, cum la turci culoglŭ și așa bulucurile pre numere: biringi, ichingi, iuciungi; la râmléni primani, secundani, terțiiani, cvartani, tot pre numere bulucurile, adecă: cei dintăi, cei ai doilea, cei ai treilea, cei ai patrulea, pre numărŭ să știia bulucurile.toate acest și  mult obicei de la împărăție  fi  că și ienicer cum fi acum la turci  la   adecă pedestrime de divan le zice  cum la turci și așa buluc pre număr        la râmlean        tot pre număr buluc  adecă  cel   cel avea doi  cel avea treilea  cel avea patrulea  pre număr să ști buluc .


Și nu-i divă că la turci vedem obicéiurile acéstea, care au fostŭ și la Împărățiia Râmului, căci că Țarigradul și câte țări țin turcii în ceastă parte de lume, care să chiamă Evropa, parte de Împărățiia Râmului ieste.și nu i divă că la turci vedea obicei acest  car au fost și la împărăție   căci că  și câte țară ține turci în  parte de lume  car să    parte de împărăție   .


Să află unii de zicŭ că acestŭ șanțŭ, carile îl vedem pănă astăzi suptŭ acestŭ nume, Troian, să fie săpatŭ pentru sprijineala dispre tătari, închizândŭ locul dispre câmpi de năvala prăzilor tătărăști, în care era și răposatul Panaiotachie terzimanul cel mare și vestit pe vrémea lui la împărăție.să afla uni de zice că acest șanț   îl vedea  astăzi supt acest nume  troian  să fi săpat pentru   tătar  închide locul   de năvală pradă tătărî  în car eră și răposat  terziman cel mare și vestit pe vreme lui la împărăție .


Nu știu unde și la ce istorii va fi cetit acestŭ lucru.nu ști undă și la ce istorie vrea fi cetit acest lucru .


La voroavă cu mine pentru șanțul acesta, au dat samă că un istoric, anume Bonfin, ungur, pomenéște de șanțul acesta.la voroavă cu mină pentru șanț acest  au dat samă că un istoric  anume   ungur  pomeni de șanț acest .


Cum mi să pare, cine atâta loc de lume, începândŭ din Țara Muntenească, pănă peste apa Donului ar hi putut apăra peste totŭ locul?cum mi să părea  cină atâta loc de lume  începe din țară muntenesc   peste apă  avea  putea apăra peste tot locul .


Și aicea la noi, să zicem că de la capul șanțului, de unde să încépe totul, pe deasupra Galaților, alăturea cu Dunărea mérge pre aproape și peste Prut, iar nu departe de Dunăre, pre la satul turcesc acum, Troianul; dară deci unde să dipărtează la câmpi și de la Dunăre și de la Marea Neagră, iar peste apa Nistrului, ca mai departe mérge peste câmpi pe la târgul Vciorașnoe, pre unde l-am trecut eu, mai pe din sus de Chiov lovéște la Nipru și de la Niprul cu mai mare depărțime de mare, la Don.și aicea la noi  să zice că de la cap șanț  de undă să începe tot  pe deasupra   alăturea cu dunăre merge pre aproape și peste   iar nu departe de dunăre  pre la sat turcesc acum  troian  dară deci undă să  la  și de la dunăre și de la mare negru  iar peste apă   ca mai departe merge peste  pe la târg   pre undă l avea trecut eu  mai pe din sus de  lovi la și de la  cu mai mare  de mare  la  .


Cum zicŭ, cine ar fi putut apăra atâta loc Bahtri, sau Bahtriana, în Afganistanul de azi.cum zice  cină avea fi putea apăra atâta loc   sau   în afganistan de azi .


și ține?și ține .


Că de au fostŭ aicea țara discălicată des de Traian, cum ieste între acéste ape, Prutul și Nistrul, dară de la Nistru pănă la Nipru și de la Niprul pănă la apa Donului și Traian-împăratul prin pustii au mersŭ.că de au fost aicea țară  des de   cum  între acest apă   și   dară de la  la și de la   la apă  și  împărat prin pustii au mers .


Așa și lui Panaiotachie i-am răspunsŭ, la ce n-au știut cum mi-a mai răspunde.așa și lui  i avea răspuns  la ce n au știut cum mi a mai răspunde .


Așa zic și celorlalți, câți au mai scris, așa și lui Bonfin, de au scris așa, cum să fie șanțul acéla săpat de vreo sprijineală de tătari.așa zice și celuilalt  câți au mai scris  așa și lui   de au scris așa  cum să fi șanț acel săpat de vreo  de tătar .


Mai de crezut suntŭ acéia carii țin că Traianu-împăratul au săpat acesta șanțŭ în vécinica pomenire și veste și să să știe șleavul oștii de ceia carii să tragŭ după oști mari, niguțători și oșténi, cum vedem și acum pre împărații turcești și vezirii lor, pre unde mergŭ cu oștile, fac movile pe șleavul oștilor și pentru véstea și pentru îndireptarea celora ce vin, ori oșténi, ori olăcari, ori niguțători, pre urmă dupre oști.mai de crede fi acel carie ține că împărat au săpat acest șanț în vecinic pomenire și veste și să să ști  oști de  carie să trage după oști mare   și oștean  cum vedea și acum pre împărat turcesc și lor  pre undă merge cu oaste  face movilă pe  oaste și pentru veste și pentru   ce vin  ori oștean  ori olăcar  ori   pre urmă dupre oști .


Nici te mira cu cine ar fi săpatŭ un șanțŭ mare ca acesta căci cu mult mai mare au fost, numai cu vremi îndelungate s-au năruit și mâlit o oaste de 600.000 de oameni numai slujitori, fără alte mulțime.nici te mira cu cină avea fi săpat un șanț mare ca acest căci cu mult mai mare au fost  numai cu  îndelungat s au năruit și mâlit o oaste de         de om numai slujitor  fără alta mulțime .


Într-o zi o sută de mii de oameni să să înșire în rândŭ unul lângă altul, să arunce lutul cineș dreptŭ sine, caută cât loc pot coprinde 100.000 de oameni.într o zi o sută de mii de om să să înșira în rând unul lângă altul  să arunca lut  drept sine  căuta cât loc pot coprinde         de om .


Pre ușoară socoteală: loc de doao mile de céle mari, de nu și trei mile vor coprinde 100.000 de oameni, un conac întreg să face de oaste mare.pre ușor socoteală  loc de  milă de cel mare  de nu și trei milă vrea coprinde         de om  un conac întreg să face de oaste mare .


Și la 600.000 de oameni, a șasea zi într-o săptămână o dată unui om vine rândul la săpat.și la         de om  a șasea zi într o săptămână o da un om vână rând la săpat .


Și acestŭ număr al oștii acelui împăratŭ, fără altă mulțime ce să trăgea după oști, scrie Dion istoricul, carile au scris viiața și faptile acestui împărat și Evtropii istoricul, carile au scris viiața lui Adrian-împăratul, ginerile lui Traian, carile, după moartea lui Traianŭ, el au stătut împăratŭ Râmului.și acest număr al oști acel împărat  fără altă mulțime ce să trage după oști  scrie  istoric   au scris viață și  acest împărat și istoric   au scris viață lui  împărat   lui     după moarte lui  el au stătut împărat  .


Și acesta Adrian au făcut Odriiul, orașul, pre numele său, unde să împreună trei ape: Tungea, Marița și Arta în pământul Trachiei.și acest  au făcut  oraș  pre nume său  undă să împreună trei apă     și artă în pământ  .


Aicè ne trage rândul a pomeni de cetățile țărâlor acestora; câte sunt acmŭ și-n Bugeag și aicè la noi în țară și de față ce stau și alte năruite, cât de-biia să cunoscŭ că au fostŭ cetăți și câte sunt în Țara Muntenească.aice ne trage rând a pomană de cetate  acest  câte fi și n  și aice la noi în țară și de față ce sta și alta năruit  cât de să cunoaște că au fost cetate și câte fi în țară muntenesc .


Mare nevoie este a scrie de dânsăle, de cine ar fii făcute, că cât amu nevoit și câtŭ amu cercat să știu ceva, de ce niiam făcute sunt, un cuvânt, o pomenire n-am putut afla; cu mare jele.mare nevoie fi a scrie de   de cină avea fiu făcut  că cât amu nevoi și cât amu cercat să ști ceva  de ce făcut fi  un cuvânt  o pomenire n avea putea afla  cu mare jele .


Și oricum, într-alt chip a fi nu poate, numai ce sunt făcute de dachii cei vechi.și oricum  într alt chip a fi nu putea  numai ce fi făcut de cel vechi .


Că întăiu Cetatea Albă, mai înainte de Traian au fost, că Avgustu-chesariul, care împătat a Râmului acmu triimitea și el boierii cei greșiți la închisoare, cum dzic turcii, surgun, la Cetatea Albă, unde și pe un dascal anume Poblius Ovidius, l-au trimis pentru niște stihuri de dragoste, ce scrisése acel dascal, de îndemnase Râmul la curvie, carele au și murit în Cetatea Albă.că  cetate albă  mai înainte de  au fost  că   car  a  trimite și el boieri cel greși la închisoare  cum zice turci    la cetate albă  undă și pe un  anume    l au trimis pentru niște stih de dragoste  ce scrie acel   de îndemna  la curvie  car au și muri în cetate albă .


Și o baltă ce ieste acolo, Vidovul, pre numele acelui Ovidius ieste.și o baltă ce  acolo    pre nume acel   .


Și așè, de pre Cetatea Albă luând dovadă, că aceiia cetate cu mult mai înainte au fostŭ de Traian, poate fi céstelalte de râmleni, după ce au descălecat Traian aicè.și  de pre cetate albă lua dovadă  că acel cetate cu mult mai înainte au fost de   putea fi de râmlean  după ce au descălecat  aice .


Din ceste neamuri, al triilea să le fie făcut nu încape, fără una, cum am înțeles de cetatea Sorocii, să fie făcută de un Pătru-vodă, de care lucru mult mă mir că Urechii vornicul nu pomenéște.din  neam  al să le fi făcut nu încăpea  fără una  cum avea înțeles de cetate soroci  să fi făcut de un vodă  de car lucru mult mă mir că ureche vornic nu pomeni .


Aflu pomenită cetatea Chilii, carii o scrie în v leat 6973 (1465) că au luat-o Ștefan-vodă cel Bun de la turci, ș-apoi la v let 6987 (1479) iunie 22 dzăli, că în cestu an au început Ștefan-vodă a zidi cetatea Chilii și au și săvârșit-o într-acelaș an.afla pomeni cetate chilie  carie o scrie în v leat             că au luat o  vodă cel bun de la turci  ș apoi la v              iunie     că în cest an au început  vodă a zidi cetate chilie și au și săvârșit o într  an .


Dar mă mir cum încape acestu lucru, că întăiŭ scrie că au răscumpărat-o de la turci, închinată de nevoie, ș-apoi să o zidească, cum va fi acel lucru?dar mă mir cum încăpea acest lucru  că scrie că au răscumpărat o de la turci  închina de nevoie  ș apoi să o zidi  cum vrea fi acel lucru .


Ași dzice că acel zidit de dzice, să o fie tocmit.as zice că acel zidit de zice  să o fi tocmi .


Dar la v let 6973 păn la v let 6987, 14 ani suntŭ; cini ar fi stricat, și nice scrie să fie stricat-o cineva acești 14 ani.dar la v        la v           an fi   avea fi strica  și  scrie să fi strica o cineva acest    an .


Citéște gheografiile ceste de curândŭ și vei afla în Historiile Țarigradului că împrumutândŭ cu bani ianovezii pre împăratul Țarigradului, de oști împrotiva turcilor, le-au dat zalog Crâmul și acesta parte de loc, unghiul Mării Négre, cu scălile lui, unde este acmu Bugeacul.citi  de cura și vrea afla în  că împrumuta cu ban pre împărat   de oști  turc  le au dat   și acest parte de loc  unghi mări negru  cu  lui  undă fi  .


Și atuncè ianovedzii au făcutŭ Chiliia pe Dunăre și Chiefè, care ieste pre malul mării în Crâmŭ; Chiefè are altŭ nume Theodoziia, la Historiie.și atunce au făcut chilie pe dunăre și  car  pre mal mări în  ara alt nume  la .


Altele multe, cărora stau năruiturile, de-biia semnele să cunoscŭ, cum ieste mai sus de Gălați, ce-i dzic Gherghina și pre Milcov, mai sus de Focșeni, de care pomenéște Urechie vornicul că o chema Crăciuna.alta mult  care sta năruitură  de semn să cunoaște  cum  mai sus de   ce i zice gherghină și pre   mai sus de   de car pomeni  vornic că o chema  .


Și tot pe o poveste stau și céle câte să află în Țara Muntenească, sau de dachi sau altele de râmléni făcute sunt.și tot pe o poveste sta și cel câte să afla în țară muntenesc  sau de  sau alta de râmlean făcut fi .


La podul lui Traian peste Dunăre, în Țara Muntenească (Românească), la giudețul Jiiului, ieste iar năruită o cetățuie, aciè adevărat de cine ieste făcută, cu numele Săverinul ieste, de care și mai sus s-au pomenit.la pod lui  peste dunăre  în țară muntenesc  românesc   la    iar nărui o cetățuie  adevărat de cină  făcut  cu nume    de car și mai sus s au pomenit .


Așijderea și peste Dunăre au făcut pod, lucru de mirat, pecum mărturiséște și Dion la Viiața lui Traian, a căruia pod și astădzi să cunoscŭ pragurile în apă.așijderea și peste dunăre au făcut pod  lucru de mirat   mărturisi și  la viață lui   a care pod și astăzi să cunoaște prag în apă .


Și mai încolo pe Dunăre, în preajma, ieste turnișorul Săverinului, de Săver-împăratul făcut și atâta.și mai încolo pe dunăre  în preajmă   turnișor   de  împărat făcut și atâta .


Iar pe ce vréme au făcut Săver nu scrie.iar pe ce vreme au făcut  nu scrie .


Iar la alți historici, cum la Dion carii au scris Viiața lui Traian, așè și la Topeltin, să află scris lătinéște: Traiani aeterna columna pe româniia: A lui Traian, vécinicul stâlpul.iar la alt   cum la  carie au scris viață lui   și la   să afla scris    columnă pe românia  a lui   vecinic stâlp .


Ce dintrŭ aceste să cunoști că une cetăți într-acesti țări și de râmléni sunt făcute.ce dintr acest să cunoaște că  cetate într  țară și de râmlean fi făcut .


Și așea, cât s-au putut ști de cetăți, acéste suntŭ acestor țări, că sunt unele făcute de dachii, cum ieste deschis la Cetatea Albă, celelalte și de râmléni și unele