Că au pus Ștefan vodă de au arat cu léșii pe o culme de deal la Botășani și au simănatu ghindă și s-au făcut dumbravă mare, de este pănă astăzi copaci mari.
Normalized Sentence [ că au pus  vodă de au arat cu leș pe o culme de deal la  și au ghindă și s au făcut dumbravă mare  de fi  astăzi copac mare .]
Entities [Ștefan, Botășani]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, făcut) , ( null, null, mare) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 1.0


Și mulți oameni, bărbați, muieri, copii, au scos în robie, mai mult de 100.000, mulți de aceia au așezatu Ștefan vodă în țara sa, deși pănă astăzi trăiește limba rusască în Moldova, ales pre unde i-au discălicatu, că mai a treia parte grăiescu ruséște.
Normalized Sentence [ și mult om  bărbat  muieri  copia  au scos în robie  mai mult de          mult de acel au așezat  vodă în țară sa  des  astăzi trăi limbă  în moldova  alege pre undă i au  că mai a treia parte grăi rusește .]
Entities [Moldova, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, mai, mult) , ( null, null, așezat) , ( null, null, trăi) , ( null, null, grăi) , ( null, null, des) , ( null, null, copia) , ( null, null, mult) , ( null, null, alege) , ( null, null, mult) ]
WeightS = 0.5555555555555556


Cându au mersu Ștefan vodă Tomșa asupra domnului său, Dispot vodă
Normalized Sentence [ când au mers  vodă  asupra domn său   vodă .]
Entities [Tomșa, Ștefan, Dispot]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


De moartea lui Ștefan vodă cel Tânăr, 7035 (1527) ghenarie 14
Normalized Sentence [ de moarte lui  vodă cel tânăr               .]
Entities [Tânăr, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, tânăr) ]
WeightS = 3.0


Războiul de la Soci, cându s-au bătut Ștefan vodă cu Radul vodă domnul muntenescu, 6979 (1471) martie 7 dni
Normalized Sentence [ război de la soc  când s au bătut  vodă cu rad vodă domn muntenesc              martie    .]
Entities [Soci, Radul, Ștefan, Vasluiului]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) ]
WeightS = -4.0


Și într-acéiaș duminecă, trecându craiul Prutul la Cernăuti, iarăși fu lovit de oastea lui Ștefan vodă, de i-au răsipit și i-au tăiatu, de-abiia au scăpat însuși craiul cu puțină oaste de a sa.
Normalized Sentence [ și într duminecă  trece crai  la   iarăși fi lovit de oaste lui  vodă  de i au  și i au tăiat  de abia au scăpat însuși crai cu puțin oaste de a sa .]
Entities [Ștefan, Prutul, Cernăuti]
Sentiment Segments [( null, null, puțin) , ( null, null, lovit) , ( null, null, trece) , ( null, null, fi) , ( null, null, scăpat) , ( null, null, tăiat) ]
WeightS = -1.0


Petrecându acéste nevoi réle boierii și lăcuitorii țării dispre domnu său, Ștefan vodă, n-au mai putut suferi fărădelegile și răotățile lui, ce întăi s-au sfătuit cu taină ce vor face, ca să să poată curăți de dânsul.
Normalized Sentence [ petrece acest nevoie rău boieri și lăcuitor țară  domn său   vodă  n au mai putea suferi fărădelege și  lui  ce  s au sfătui cu taină ce vrea face  ca să să putea curăți de dânsul .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, petrece) , ( null, null, curăți) , ( null, null, vrea) , ( null, null, rău) , ( null, null, sfătui) , ( null, null, face) ]
WeightS = 1.0


Iară Ștefan vodă au pus munténilor domnu pre Vladul vodă Călugărul, carile mai apoi au făcut vicleșug asupra lui Ștefan vodă, pentru căci dedeasă ajutoriu turcilor, cându au mersu de au luat cetățile și au prădat țara.
Normalized Sentence [ iară  vodă au pus muntean domn pre  vodă călugăr   mai apoi au făcut vicleșug asupra lui  vodă  pentru căci   turc  când au mers de au luat cetate și au prădat țară .]
Entities [ Ștefan, Ștefan, Călugărul, Vladul]
Sentiment Segments [( null, null, prădat) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = -1.5


Ce moldovénii tot s-au dat înapoi spre teméiu, unde era cu turcii launloc strânși.
Normalized Sentence [ ce moldovean tot s au dat înapoi spre  undă eră cu turci  strâns .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, dat) , ( null, null, moldovean) , ( null, null, strâns) ]
WeightS = -0.3333333333333333


Și décii să plecară ungurii a da bir turcului.
Normalized Sentence [ și deci să pleca ungur a da bir turc .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, da) ]
WeightS = 1.0


Acestu Ștefan vodă întru tot simăna cu firea moșu-său, lui Ștefan vodă cel Bun, că la războaie îi mergea cu noroc, că tot izbândiia și lucrul său îl știia purta, măcară că era tânăr de zile, amintrilea era om mânios și pre lesne vărsa sânge.
Normalized Sentence [ acest  vodă întru tot  cu fire moș său  lui  vodă cel bun  că la război îi merge cu noroc  că tot și lucru său îl ști purta   că eră tânăr de zi   eră om mânios și pre lesne vărsa sânge .]
Entities [Bun,  Ștefan, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, tânăr) , ( null, null, bun) , ( null, null, mânios) , ( null, null, purta) , ( null, null, vărsa) , ( null, null, merge) ]
WeightS = 0.16666666666666666


Décii lăsându turcii partea dispre cazaci, cu toată putérea s-au întorsu spre moldovéni și pușcile toate le sloboziia întrînșii.
Normalized Sentence [ deci lăsa turci parte  cazac  cu toată putere s au întors spre moldovean și  toate le slobozie .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, moldovean) , ( null, null, lăsa) ]
WeightS = -0.5


Mai apoi, după ieșirea nepriietinilor și a vrăjmașilor din tară, daca au strânsu Ștefan vodă trupurile morților, movilă de cei morți au făcatu și pre urmă ș-au ziditu deasupra oasilor o bisérică, unde trăiește și astăzi întru pomenirea sufletelor.
Normalized Sentence [ mai apoi  după ieșire și a vrăjmaș din tară  dac au strânge  vodă trup moarte  movilă de cel moarte au și pre urmă ș au zidit deasupra  o biserică  undă trăi și astăzi întru pomenire suflet .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, strânge) , ( null, null, vrăjmaș) , ( null, null, dac) , ( null, null, trăi) ]
WeightS = 0.0


Călcând ungurii priiteșugul ce avea cu Pătru vodă, daca s-au așezat al doilea rând, venit-au hochim împărătescu de la sultan Suleiman la Pătru vodă, ca să margă asupra ungurilor și să prinză pre Maelat voievodul Ardealului și i-au trimis într-ajutor pre Cuciuc Bali bei, cu oaste turcească, așijderea și pre Radul vodă cu munténii.
Normalized Sentence [ călca ungur ce avea cu vodă  dac s au așezat al doi rând  venit au hochim împărătesc de la sultan  la vodă  ca să  asupra ungur și să  pre  voievod  și i au trimis într ajutor pre   bei  cu oaste turcesc  așijderea și pre rad vodă cu muntean .]
Entities [Suleiman, Radul, Ardealului, Pătru, Cuciuc Bali, Maelat]
Sentiment Segments [( null, null, avea) , ( null, null, așezat) , ( null, null, trimis) , ( null, null, dac) , ( null, null, împărătesc) , ( null, null, călca) ]
WeightS = 1.1666666666666667


Și ar fi vrut apuca și alte cetăți, că Ștefan vodă la gol n-au îndrăznitu să iasă, ci numai la strimtori nevoia dé le făcea zminteală.
Normalized Sentence [ și avea fi vrea apuca și alta cetate  că  vodă la gol n au îndrăzni să ieși  ci numai la  nevoi de le face  .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, face) , ( null, null, ieși) , ( null, null, îndrăzni) , ( null, null, apuca) , ( null, null, vrea) , ( null, null, gol) , ( null, null, avea) ]
WeightS = 0.5


Ș-au luat Ștefan vodă cetaatea Crăciuna cu țănut cu tot, ce să chiamă țănutul Putnii și l-au lipit de Moldova ș-au pus pârcălabii săi, pre Vâlcea și pre Ivan.
Normalized Sentence [ ș au luat  vodă   cu  cu tot  ce să   și l au lipit de moldova ș au pus pârcălab săi  pre vâlcea și pre  .]
Entities [Moldova, Putnii, Ștefan, Crăciuna, Vâlcea]
Sentiment Segments [( null, null, lipit) ]
WeightS = 0.0


Iară Ștefan vodă le-au apucatu pleanul tot și s-au întorsu înapoi cu izbânda.
Normalized Sentence [ iară  vodă le au apucat plean tot și s au întors înapoi cu izbândă .]
Entities [ Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, apucat) ]
WeightS = -2.0


Că întăi Simeon pârcălabul, carele îl pusése Pătru vodă mai denainte vréme tocmitoriu și socotitoriu și judecatoriu cetății aceiia, dimpreună și cu vlădica Anastasie, gândind la inima lor rău asupra domnului său, Pătru vodă, s-au sfătuit dimpreună, ca să prinză pe Pătru vodă și să-l ucigă și capul lui să-l trimiță la Ștefan vodă, pe carile îl lăsase sultan Suleiman împăratul la scaunul Moldovei, gândindu și cugetându întru inimile sale că vor dobândi cinste de la Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ că   pârcălab  car îl pune vodă mai  vreme  și  și  cetate acel  dimpreună și cu vlădică   gândi la inimă lor rău asupra domn său  vodă  s au sfătui dimpreună  ca să  pe vodă și să l  și cap lui să l  la  vodă  pe  îl lăsa sultan  împărat la scaun moldova  gândi și cugeta întru inimă sale că vrea dobândi cinste de la  vodă .]
Entities [Simeon, Anastasie, Suleiman, Moldovei, Ștefan, Pătru, Suceava]
Sentiment Segments [( null, null, sfătui) , ( null, null, gândi) , ( null, null, dobândi) , ( null, null, rău) , ( null, null, gândi) , ( null, null, vrea) , ( null, null, lăsa) , ( null, null, cugeta) ]
WeightS = 1.0


Nu multă vréme după acéia au mai lovit cazacii din sus de Tighina, pre decindea de Nistru, niște sate ce să discălicase pre hotarul leșescu, turci ciutaci, moldovéni foarte mulți, carii ieșisă din țară de răul nevoilor Iancului vodă și mare moarte au făcut într-înșii și pradă și robii și cu dobândă s-au întorsu pre la casile lor.
Normalized Sentence [ nu mult vreme după acel au mai lovit cazac din sus de   pre  de  niște sat ce să  pre hotar leșesc  turci   moldovean foarte mult  carie  din țară de rău nevoie  vodă și mare mort au făcut într înși și pradă și robi și cu dobândă s au întors pre la  lor .]
Entities [Tighina, Nistru, Iancului]
Sentiment Segments [( null, null, mort) , ( null, null, făcut) , ( null, null, mare) , ( null, null, rău) , ( null, null, mult) , ( null, null, mult) , ( null, mai, lovit) , ( null, null, robi) , ( null, null, moldovean) ]
WeightS = -1.0


Vă leato 6984 (1476), văzându împăratul Mehmet beg câtă pagubă au avut în oastea sa de la Ștefan vodă, gândi însuș cu capul său să margă, să stropșască Țara Moldovei și să-și ia cetățile înapoi, Chiliia și Cetatea Albă, carile fusésă mai nainte pre mâna lor.
Normalized Sentence [ vă               vedea împărat   câtă pagubă au avut în oaste sa de la  vodă  gândi  cu cap său să   să  țară moldova și să și ia cetate înapoi  chilie și cetate albă   mai nainte pre mâna lor .]
Entities [Chiliia, Mehmet, Valea Albă, Cetatea Albă, Țara Moldovei, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, gândi) , ( null, null, mâna) , ( null, null, avut) , ( null, null, vedea) ]
WeightS = 1.5


De domniia lui Ion vodă, ce-i zic Armeanul, carile mai apoi turcii l-au rupt cu doao cămile, 7078 (1570)
Normalized Sentence [ de domnie lui ion vodă  ce i zice armean   mai apoi turci l au rupt cu  cămilă .]
Entities [Ion, Armeanul]
Sentiment Segments [( null, null, rupt) , ( null, null, zice) ]
WeightS = -1.0


Al treilea războiu, cându au bătut oastea lui Ion vodă pre o samă de oaste turcească
Normalized Sentence [ al treilea   când au bătut oaste lui ion vodă pre o samă de oaste turcesc .]
Entities [Ion]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) ]
WeightS = -4.0


Vă leato 6990 (1482) martie 10 au luatu Ștefan vodă citatea Crăciuna cu tot ținutul ce sa chiamă țânutul Putnii și l-au lipit de Moldova și au pus pârcălabii săi, pre Vâlcea și pre Ivan.
Normalized Sentence [ vă              martie    au luat  vodă   cu tot ținut ce sa   și l au lipit de moldova și au pus pârcălab săi  pre vâlcea și pre  .]
Entities [Moldova, Putnii, Ștefan, Crăciuna, Vâlcea]
Sentiment Segments [( null, null, lipit) ]
WeightS = 0.0


Scrie létopisețul cel moldovenescu că fiindu Ștefan vodă om războinic și de-a pururea trăgându-l inima spre vărsare de sânge, nu peste vréme multă, ce în al cincilea an, să sculă den domniia sa, în anii 6969 (1461) rădicându-să cu toată putérea sa și s-au dus la Ardeal, de au prădatu Țara Săcuiască.
Normalized Sentence [ scrie letopiseț cel moldovenesc că fi  vodă om războinic și de a pururea trage l inimă spre vărsare de sânge  nu peste vreme mult  ce în al cincilea an  să sculă  domnie sa  în an             rădica să cu toată putere sa și s au dus la   de au prădat țară  .]
Entities [Ardeal, Ștefan, Țara Săcuiască]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, prădat) , ( nu, null, mult) , ( null, null, trage) , ( null, null, dus) ]
WeightS = -0.4


Și acolo, deasupra Seretiului, la movila cea mare a Tecuciului, odihnind 3 dzile, i-au venit véste de la starostii de Crăciuna, ce-i dzic acmu Putna, cum Radul vodă vine cu oști asupra lui Ștefan vodă, fără veste.
Normalized Sentence [ și acolo  deasupra   la movilă cel mare a   odihni   zi  i au venit veste de la staroste de   ce i zice   cum rad vodă vână cu oști asupra lui  vodă  fără veste .]
Entities [Vadul Turcilor, Tecuciului, Radul, Seretiului, Ștefan, Putna, Crăciuna]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, zice) , ( null, null, odihni) ]
WeightS = 1.3333333333333333


Mai apoi turcii, ca într-o proșcă săgita într-înșii, de-i umplea de săgeți și așa s-au sfârșit viiața lor.
Normalized Sentence [ mai apoi turci  ca într o   într înși  de i umple de săgeată și așa s au sfârșit viață lor .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, sfârșit) , ( null, null, umple) ]
WeightS = -0.5


Iară cronicariul cel leșesc scrie că daca au biruit Ștefan vodă pre Pătru vodă, au scăpatu Pătru vodă la unguri și décii toate pre rându, precum scrie mai sus.
Normalized Sentence [ iară  cel leșesc scrie că dac au biruit  vodă pre vodă  au scăpat vodă la ungur și deci toate pre rând  precum scrie mai sus .]
Entities [Ștefan, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, scăpat) , ( null, null, dac) ]
WeightS = 0.5


Că avându lângă sine sfétnici tineri turci, cu carii zioa petrecea și să dezmierda, iar noaptea cu turcoaie curvind, din obicéele creștinéști s-au depărtat.
Normalized Sentence [ că avea lângă sine sfetnic tânăr turci  cu carie  petrece și să dezmierda  iar noaptea cu  curvi  din creștinesc s au depărtat .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, tânăr) , ( null, null, petrece) , ( null, null, depărtat) , ( null, null, avea) , ( null, null, dezmierda) ]
WeightS = 2.2


Cându au prădat Ștefan vodă Țara Leșască 7006(1498) iunie 22 zile
Normalized Sentence [ când au prădat  vodă țară             iunie    zi .]
Entities [Țara Leșască, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, prădat) ]
WeightS = -3.0


Pentru legătura păcilor ce au tocmit Ștefan vodă cu craiul cel lesescu
Normalized Sentence [ pentru legătură  ce au tocmi  vodă cu crai cel .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Și au trimis soli la Ștefan vodă, de i-au datu știre să să gătească să margă cu dânsul, să bată Chiliia și Cetatea Albă și să-i găteaze steție de hrană de oaste.
Normalized Sentence [ și au trimis soli la  vodă  de i au dat știre să să găti să  cu dânsul  să bată chilie și cetate albă și să i   de hrană de oaste .]
Entities [Chiliia, Cetatea Albă, Liov, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, trimis) , ( null, null, dat) ]
WeightS = 0.0


Iară létopisețul cel leșesc scrie că daca au gonit Ștefan vodă pre Iliașu vodă din țară, s-au dus Iliaș la craiul leșescu, la Vladislav Iaghello șl au pohtitu ajutoriu, să-l aducă la domnie și să i să pléce cu toată țara.
Normalized Sentence [ iară letopiseț cel leșesc scrie că dac au goni  vodă pre vodă din țară  s au dus  la crai leșesc  la    au pohti   să l aduce la domnie și să i să pleca cu toată țară .]
Entities [Vladislav Iaghello, Iliaș, Iliașu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, dac) , ( null, null, dus) , ( null, null, aduce) , ( null, null, goni) ]
WeightS = -0.25


Radul vodă, văzându atâta pradă în țara sa, ce-i făcusă Ștefan vodă, nu vru să lase să nu cérce strâmbătatea sa.
Normalized Sentence [ rad vodă  vedea atâta pradă în țară sa  ce i   vodă  nu să lăsa să nu strâmbătate sa .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, vedea) , ( nu, null, lăsa) ]
WeightS = 0.0


De moartea acestui Pătru vodă nu scriu toți într-un chip, că létopisețul cel moldovenescu scrie că daca au venitu Ștefan vodă cu oastea muntenească, s-au lovitu cu Pătru vodă la Doljăști pre Sirétiu și al doilea rându la Orbic și tot au izbânditu Ștefan vodă și au prinsu pre Pătru vodă și i-au tăiatu capul.
Normalized Sentence [ de moarte acest vodă nu scrie toți într un chip  că letopiseț cel moldovenesc scrie că dac au venit  vodă cu oaste muntenesc  s au lovit cu vodă la  pre și al doi rând la  și tot au izbândi  vodă și au prins pre vodă și i au tăiat cap .]
Entities [Orbic, Ștefan, Pătru, Doljăști, Sirétiu]
Sentiment Segments [( null, null, lovit) , ( null, null, tăiat) , ( null, null, izbândi) , ( null, null, prins) , ( null, null, dac) ]
WeightS = -0.6


Acest domn, Ștefan vodă, după doi ani a domnii lui Pătru vodă Aron, rădicatu-s-au de la Țara Muntenească cu multă mulțime de oaste muntenească și din țară adunați și au intrat în țară.
Normalized Sentence [ acest domn   vodă  după doi an a domnie lui vodă   rădica s au de la țară muntenesc cu mult mulțime de oaste muntenesc și din țară aduna și au intrat în țară .]
Entities [Ștefan, Țara Muntenească, Pătru, Aron]
Sentiment Segments [( null, null, aduna) , ( null, null, mult) ]
WeightS = 1.0


Ștefan vodă, daca prinse de véste, îș strânse de sârgu oștile și cu cine avea cu ai săi, i-au ieșitu înainte acei oști leșești și i-au dat război la târgu la Botășani.
Normalized Sentence [  vodă  dac prins de veste   strâns de sârg oaste și cu cină avea cu avea săi  i au ieșit înainte acel oști leșesc și i au dat război la târg la  .]
Entities [Botășani]
Sentiment Segments [( null, null, strâns) , ( null, null, dac) , ( null, null, avea) , ( null, null, prins) , ( null, null, avea) , ( null, null, dat) , ( null, null, ieșit) ]
WeightS = 0.2857142857142857


Acestu féliu de oameni ce le zicem noi turci, carii întăi din tălhari și din oameni puțini atâta s-au lățitu și s-au înmulțitu, că doao părți de pământ coprindu, adecă Asiia și Africa, s-au tinsu de au apucatu o parte mare și din a treia, din Evropa, de suntu de Dumnezeu lăsați certarea creștinilor și groază tuturor vecinilor de prinprejur.
Normalized Sentence [ acest de om ce le zice noi turci  carie  din tălhar și din om puțin atâta s au lățit și s au înmulțit  că  parte de pământ coprinde  adecă asia și africa  s au tinde de au apucat o parte mare și din a treia  din   de fi de dumnezeu lăsa certare creștin și groază tuturor vecin de  .]
Entities [Dumnezeu, Africa, Asiia, Evropa]
Sentiment Segments [( null, null, puțin) , ( null, null, lăsa) , ( null, null, fi) , ( null, null, tinde) , ( null, null, lățit) , ( null, null, zice) , ( null, null, mare) , ( null, null, vecin) , ( null, null, apucat) ]
WeightS = -0.1111111111111111


Vă leato 7083 (1575) dichemvrie 18, Selim împăratul turcescu au murit, carile au împărățit 8 ani și 6 luni și au fostu băutor de vin, iară strașnic la războaie.
Normalized Sentence [ vă                    împărat turcesc au muri   au împărăți   an și   luni și au fost băutor de vin  iară strașnic la război .]
Entities [Selim]
Sentiment Segments [( null, null, băutor) , ( null, null, fost) , ( null, null, strașnic) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Cându au luat Ștefan vodă Chiliia și Cetatea Alba de la păgâni
Normalized Sentence [ când au luat  vodă chilie și cetate alb de la păgâni .]
Entities [Chiliia, Chiliei, Ștefan, Cetatea Alba]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


De care lucru au părut bine lui Ștefan vodă și cu bucurie mare au priimit pre soli, căci au făcut oaste împotriva vrăjmașului său.
Normalized Sentence [ de car lucru au părut bine lui  vodă și cu bucurie mare au primit pre soli  căci au făcut oaste împotriva vrăjmaș său .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, vrăjmaș) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = -0.3333333333333333


Cându s-au împăcat Ștefan vodă cu craiul leșescu
Normalized Sentence [ când s au împăcat  vodă cu crai leșesc .]
Entities [Ștefan, Putna]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Într-acel războiu au căzut Ștefan vodă de pre cal jos, și Dumnezeu l-au feritu, și nu s-au vătămat.
Normalized Sentence [ într acel  au cădea  vodă de pre cal jos  și dumnezeu l au ferit  și nu s au vătămat .]
Entities [Dumnezeu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, ferit) , ( null, null, cădea) ]
WeightS = -1.5


De altă parte el au intrat cu turcii și cu oastea ce au avut lângă sine.
Normalized Sentence [ de altă parte el au intrat cu turci și cu oaste ce au avut lângă sine .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, avut) ]
WeightS = 3.0


Și Ștefan vodă tocmisă puțini oameni preste lunca Bârladului, ca să-i amăgească cu buciune și cu trâmbițe, dându semnu de războiu, atuncea oastea turcească întorcându-să la glasul buciunelor și împiedicându-i și apa și lunca și negura acopierindu-lu-i, tăindu lunca și sfărămându, ca să treacă la glasul bucinilor.
Normalized Sentence [ și  vodă  puțin om  luncă   ca să i amăgi cu  și cu trâmbiță  da semn de   atuncea oaste turcesc să la glas  și împiedica i și apă și luncă și negură  i  tăia luncă și  ca să trece la glas  .]
Entities [Bârladului,  Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, da) , ( null, null, tăia) , ( null, null, puțin) , ( null, null, trece) ]
WeightS = -1.0


Acestu Pătru vodă, precum s-au pomenit mai sus că l-au gonitu Ștefan vodă din țară la Țara Ungurească și i-au luatu domniia, iar el au îndemnat pre Mateiașu, craiul ungurescu, de au mersu cu oaste asupra lui Ștefan vodă, ca să-l puie la domnie, unde apoi l-au bătut Ștefan vodă la Bae, cum s-au pomenit mai sus și toată oastea i-au topitu, numai Mateiași cu puțini au scăpatu.
Normalized Sentence [ acest vodă  precum s au pomenit mai sus că l au goni  vodă din țară la țară ungurească și i au luat domnie  iar el au îndemna pre  crai unguresc  de au mers cu oaste asupra lui  vodă  ca să l  la domnie  undă apoi l au bătut  vodă la   cum s au pomenit mai sus și toată oaste i au topit  numai  cu puțin au scăpat .]
Entities [Mateiași,  Pătru, Mateiașu, Ștefan, Țara Ungurească, Bae]
Sentiment Segments [( null, null, topit) , ( null, null, scăpat) , ( null, null, bătut) , ( null, null, puțin) , ( null, null, goni) , ( null, null, îndemna) ]
WeightS = -1.3333333333333333


Iară alții era împrotivă, de zicea că mai bine este a să apăra de turci de după părétile altuia decâtu de după al său.
Normalized Sentence [ iară alții eră împrotivă  de zice că mai bine fi a să apăra de turci de după altul decât de după al său .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, apăra) , ( null, null, zice) ]
WeightS = 1.0


După ce s-au așezat Alixandru vodă al doilea rându la scaun și de moartea lui Ștefan vodă Tomșa
Normalized Sentence [ după ce s au așezat vodă al doi rând la scaun și de moarte lui  vodă  .]
Entities [Alixandru, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, așezat) ]
WeightS = 2.0


Înțelegându Ion vodă că turcii și tătarii de iznoavă s-au rădicat asupra lui, îndată au răpezit, cum mai degrab să să bulucească oastea di pre unde au fost rășchirată, dându-le știre că turcii de pre la cetăți și tătarii din Bugeac să strânsése.
Normalized Sentence [ înțelege ion vodă că turci și tătar de iznoavă s au rădica asupra lui  îndată au   cum mai  să să  oaste  pre undă au fost rășchira  da le știre că turci de pre la cetate și tătar din  să strânge .]
Entities [ Ion, Bugeac]
Sentiment Segments [( null, null, strânge) , ( null, null, da) , ( null, null, fost) ]
WeightS = 1.0


Văzându Ion vodă că flămânzescu și mor de séte și praful încă îl împuținasă, să fugă să scape, loc nu era, doară să zboare, că coprinsése turcii tot locul, gândi ca doară cu blândețe și cu jurământu făcându cu turcii, doară să va scoate de la moarte.
Normalized Sentence [ vedea ion vodă că și muri de sete și praf încă îl   să fugă să scăpa  loc nu eră  doară să zbura  că coprinde turci tot locul  gândi ca doară cu blândețe și cu jurământ face cu turci  doară să vrea scoate de la mort .]
Entities [ Ion]
Sentiment Segments [( null, null, gândi) , ( null, null, vedea) , ( null, null, scăpa) , ( null, null, face) , ( null, null, scoate) , ( null, null, vrea) , ( null, null, mort) ]
WeightS = 0.5714285714285714


Și intrându Ștefan vodă în Țara Muntenească, să gătiia de războiu Radului vodă.
Normalized Sentence [ și intra  vodă în țară muntenesc  să de  rad vodă .]
Entities [Ștefan, Țara Muntenească, Radului]
Sentiment Segments [( null, null, intra) ]
WeightS = 1.0


Când au sfințit Ștefan vodă mănăstirea Putna
Normalized Sentence [ când au sfințit  vodă mănăstire  .]
Entities [Ștefan, Suceava]
Sentiment Segments [( null, null, sfințit) ]
WeightS = 4.0


Décii Ștefan vodă neputând suferi pre nepriieteni a-i lăsarea să strice țara, ce îndată cu ai săi, cu câți era, i-au căutat a mérge, unde s-au și tâmpinat cu acea oaste căzăcească pe Răutu, la Grumădzești.
Normalized Sentence [ deci  vodă  suferi pre neprieten a i lăsare să strica țară  ce îndată cu avea săi  cu câți eră  i au căutat a merge  undă s au și  cu acel oaste căzăcesc pe  la .]
Entities [ Ștefan, Răutu]
Sentiment Segments [( null, null, merge) , ( null, null, avea) , ( null, null, strica) , ( null, null, căutat) ]
WeightS = -0.25


Că întăi au fostu învățatu de au pârjolitu iarba pretitindinea, de au slăbitu caii turcilor cei gingași.
Normalized Sentence [ că  au fost învățat de au pârjolit iarbă   de au slăbit cal turc cel gingaș .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, pârjolit) , ( null, null, slăbit) , ( null, null, gingaș) , ( null, null, fost) ]
WeightS = -0.75


Încă n-au ajunsu la Făgărași, acolo i-au timpinat și Maelat, domnul Ardealului, cu oaste ungurească și dându războiu vitejaște dispre amândoao părțile, iulie 20, pierdu Maelat războiul și pre însul încă l-au prinsu viu Pătru vodă și l-au ferecat în obezi și décii l-au trimis Pătru vodă la Suleiman împăratul turcescu.
Normalized Sentence [ încă n au ajuns la   acolo i au  și   domn   cu oaste ungurească și da     parte  iulie     pierde  război și pre  încă l au prins viu vodă și l au ferecat în obadă și deci l au trimis vodă la  împărat turcesc .]
Entities [Făgărași, Suleiman, Ardealului, Pătru, Maelat]
Sentiment Segments [( null, null, pierde) , ( null, null, viu) , ( null, null, ajuns) , ( null, null, da) , ( null, null, trimis) , ( null, null, prins) ]
WeightS = 0.16666666666666666


Aceasta plată au luat Ștefan vodă de la acei ce-i miluise.
Normalized Sentence [ acest plată au luat  vodă de la acel ce i milui .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Într-acéia craiul, după ce au făcut sfatu pentru Pocutiia ce o luase Ștefan vodă, au strânsu oaste pre bani și au trimis-o de au intratu în țară și au făcut multă pagubă și atâta s-au fostu supăratu ai lor noștri, pănă s-au rugatu cu toții lui Ștefan vodă, de au ieșitu de la Pocutiia, însă mai mult de boală ce au avutu, adecă podagrie, și cetățile ce le luase le-au întorsu.
Normalized Sentence [ într acel crai  după ce au făcut sfat pentru ce o lua  vodă  au strânge oaste pre ban și au trimis o de au intrat în țară și au făcut mult pagubă și atâta s au fost supărat avea lor noștri   s au ruga cu toți lui  vodă  de au ieșit de la  însă mai mult de boală ce au avut  adecă   și cetate ce le lua le au întors .]
Entities [Ștefan, Pocutiia]
Sentiment Segments [( null, null, trimis) , ( null, null, lua) , ( null, mai, mult) , ( null, null, fost) , ( null, null, ruga) , ( null, null, avea) , ( null, null, ieșit) , ( null, null, lua) , ( null, null, făcut) , ( null, null, făcut) , ( null, null, mult) , ( null, null, strânge) , ( null, null, avut) , ( null, null, supărat) ]
WeightS = 0.5


Iară letopisețul cel leșesc de aceste războaie a ficiorilor lui Alixandru vodă nimica nu scrie, ci scrie că daca au venitu Ștefan vodă cu ajutoriul muntenescu și au împinsu pre Iliașu vodă din țară, s-au dus Iliiașu la craiul leșescu, după ce au domnitu Iliaș vodă doi ani și 9 luni.
Normalized Sentence [ iară letopiseț cel leșesc de acest război a ficior lui vodă nimica nu scrie  ci scrie că dac au venit  vodă cu  muntenesc și au împinge pre vodă din țară  s au dus la crai leșesc  după ce au  vodă doi an și   luni .]
Entities [Alixandru, Iliaș, Iliiașu, Iliașu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, dus) , ( null, null, dac) , ( null, null, împinge) ]
WeightS = -0.6666666666666666


Și așa trimisă în toată țara cu turci, de strângea și la carile nu să afla bou, lua ai cui era în satu, de la alții îi lua toți, câți avea, pentru cei ce nu avea boi, că mulți de răotăți și de dabile multe, boi nici de hrană n-avea.
Normalized Sentence [ și așa trimis în toată țară cu turci  de strânge și la  nu să afla bou  lua avea cui eră în sat  de la alții îi lua toți  câți avea  pentru cel ce nu avea boi  că mult de  și de dabilă mult  boi nici de hrană n avea .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, avea) , ( null, null, mult) , ( null, null, trimis) , ( null, null, avea) , ( null, null, avea) , ( null, null, strânge) , ( null, null, lua) , ( null, null, lua) , ( nu, null, afla) , ( null, null, avea) , ( null, null, mult) ]
WeightS = 1.0909090909090908


Ce fiind și turcii osteniți, nu năvăliia.
Normalized Sentence [ ce fi și turci osteni  nu .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, fi) ]
WeightS = 0.0


Petrecându Pătru vodă în cetatea Ciceiului un an și 6 luni, cu multe nevoi și pedepse de la unguri și nu mai putu suferi răotățile și nevoile ce petrecea la dânșii, au socotit să să dezbată de suptu mâna ungurilor și s-au sfătuitu cu doamnă-sa ca să trimită carte cu mare jalbă și plângere la Suleimanu împăratul turcescu, ca să i să facă milă, să-l ierte, plecându-și capul suptu sabiia împăratului și să trimiță cărți la Ianoșu craiul ungurescu, ca să-l sloboază din țară, să margă la împărăție, să slujască porții împăratului.
Normalized Sentence [ petrece vodă în cetate  un an și   luni  cu mult nevoie și pedeapsă de la ungur și nu mai putea suferi  și nevoie ce petrece la dânșii  au socotit să să dezbate de supt mâna ungur și s au sfătui cu doamnă sa ca să trimite carte cu mare jalbă și plângere la împărat turcesc  ca să i să face milă  să l ierta  pleca și cap supt sabie împărat și să  carte la crai unguresc  ca să l  din țară  să  la împărăție  să  porție împărat .]
Entities [Ianoșu,  Pătru, Ciceiului, Suleimanu]
Sentiment Segments [( null, null, supt) , ( null, null, petrece) , ( null, null, dezbate) , ( null, null, petrece) , ( null, null, mâna) , ( null, null, trimite) , ( null, null, face) , ( null, null, supt) , ( null, null, mult) , ( null, null, mare) , ( null, null, socotit) , ( null, null, sfătui) , ( null, null, ierta) ]
WeightS = 1.0769230769230769


Craiul s-au mântuit cum că cu turcul are legătură țara lor, mai mult de 100 de ani și stă neclătită.
Normalized Sentence [ crai s au mântuit cum că cu turc ara legătură țară lor  mai mult de     de an și sta neclătit .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, sta) , ( null, null, ara) , ( null, mai, mult) ]
WeightS = 0.6666666666666666


Vă leatul 7003 (1495) Ștefan vodă au zidit sfânta episcopie în târgu în Huși, hramul sfinților apostoli Petru și Pavel, și curți domnești, carile suntu surpate, numai beciurile stau pănă astăzi.
Normalized Sentence [ vă leat              vodă au zidit sfânt episcopie în târg în   hram sfânt apostol și   și curte domnesc   fi surpat  numai beci sta  astăzi .]
Entities [Huși, Pavel, Petru, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, sta) ]
WeightS = 0.5


Cându s-au împăcatu Ștefan vodă cu Matiiașu crai ungurescu
Normalized Sentence [ când s au împăcat  vodă cu crai unguresc .]
Entities [Matiiașu, Ștefan]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Carii întăi ș-au făcut prileju cu voia lui, ca să margă să sfințească mănăstirea Suceviții și apoi cu toții au trecut la Țara Leșască, alții la turci, alții la munténi, alți printr-alte părți.
Normalized Sentence [ carie  ș au făcut prilej cu voi lui  ca să  să sfinți mănăstire și apoi cu toți au trecut la țară   alții la turci  alții la muntean  alt printr alta parte .]
Entities [Țara Leșască, Suceviții]
Sentiment Segments [( null, null, făcut) , ( null, null, voi) ]
WeightS = 0.5


Mai apoi întorcându-să ajutoriul craiului leșescu acasă cu multă dobândă, au trimis Ștefan vodă de i-au dus 36 de steaguri, arătându vitejiia ce au făcut și i-au mulțămitu de ajutoriu.
Normalized Sentence [ mai apoi să  crai leșesc acasă cu mult dobândă  au trimis  vodă de i au dus    de steag  arăta vitejie ce au făcut și i au mulțămit de  .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, trimis) , ( null, null, dus) , ( null, null, mult) , ( null, null, arăta) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = 0.2


Războiul ce au făcut Ștefan vodă cu Mateiaș crai ungurescu la Bae
Normalized Sentence [ război ce au făcut  vodă cu  crai unguresc la  .]
Entities [Chiliei, Ștefan, Mateiaș]
Sentiment Segments [( null, null, făcut) ]
WeightS = 0.0


Vă leato 7009 (1501), Ștefan vodă, lăsându inima cea neprietenească, întorcându-să cătră datoriia creștinească, s-au împăcat cu craiul leșescu și mare legătură au făcut, nu că doară s-au temut de putérea lor, care să ispiti să și război făcusă și cu turcii, de atâta ori i-au și biruit și cu alți megiiași de prinprejur avându sfadă, niciodată nu s-au plecat, ci pentru să cunoască toată creștinătatea că n-au fostu dispre dânsul începătura, că n-au rădicat el armele asupra craiului, ci craiul fără cale și fără de știre au venitu asupra lui, unde și acolo s-au întorsu cu rușine, mai apoi ca să arate că mai mult poate să strice el craiului decâtu craiul lui Ștefan vodă, au intratu de i-au arsu târgurile și i-au robit podanii, nici au avut cine să-i stea împotrivă, ci cu mare dobândă s-au întorsu în Țara Moldovei, că venirea craiului dobândă au adus lui Ștefan vodă, că s-au umplut toți de jafuri leșăști, de acolo au venitu Ștefan vodă și cu toți plini s-au întorsu la casile sale.
Normalized Sentence [ vă                vodă  lăsa inimă cel neprietenesc  să cătră datorie creștinesc  s au împăcat cu crai leșesc și mare legătură au făcut  nu că doară s au temut de putere lor  car să ispiti să și război  și cu turci  de atâta ori i au și biruit și cu alt de  avea sfadă  niciodată nu s au plecat  ci pentru să cunoaște toată creștinătate că n au fost  dânsul începătură  că n au rădica el armă asupra crai  ci crai fără cale și fără de știre au venit asupra lui  undă și acolo s au întors cu rușine  mai apoi ca să ara că mai mult putea să strica el crai decât crai lui  vodă  au intrat de i au ars târg și i au robit podan  nici au avut cină să i stea împotrivă  ci cu mare dobândă s au întors în țară moldova  că venire crai dobândă au adus lui  vodă  că s au umplut toți de jaf   de acolo au venit  vodă și cu toți plini s au întors la  sale .]
Entities [Țara Moldovei, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, adus) , ( nu, null, plecat) , ( null, null, ara) , ( null, null, avut) , ( null, mai, mult) , ( null, null, lăsa) , ( null, null, ars) , ( null, null, strica) , ( null, null, mare) , ( null, null, mare) , ( null, null, ispiti) , ( null, null, temut) , ( null, null, robit) , ( null, null, avea) , ( null, null, fost) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = -0.375


Și avândŭ bucurie Ștefan vodă de ai săi, cum să aflară pegiur dânsul la loc de grije, îndată repedzi pe Șendre hatmanul înaintea oștii muntenești cu puținei slujitori, ca-n chip de strajă.
Normalized Sentence [ și avea bucurie  vodă de avea săi  cum să afla  dânsul la loc de   îndată repezi pe  hatman înaintea oști muntenesc cu puținel slujitor  ca n chip de strajă .]
Entities [Ștefan, Șendre]
Sentiment Segments [( null, null, afla) , ( null, null, avea) , ( null, null, avea) ]
WeightS = 1.3333333333333333


Într-acesta an să știi cetitoriule că au zidit Ștefan vodă bisérica lui sfeti Nicolae din târgul Iașii; de nu crezi, caută la vă leatul ce scrie deasupra ușii biséricii, iară nu cum scrie înapoi.
Normalized Sentence [ într acest an să ști  că au zidit  vodă biserică lui sfeti  din târg iași  de nu crede  căuta la vă leat ce scrie deasupra ușă biserică  iară nu cum scrie înapoi .]
Entities [Ștefan, Nicolae, Iașii]
Sentiment Segments [( nu, null, căuta) , ( null, null, crede) ]
WeightS = 0.5


De împărățiia turcilor și de începutul lor și de adaosul lor, în ce chip s-au început și s-au înmulțitu și s-au lățitu la atâta mărire și cinste și tărie
Normalized Sentence [ de împărăție turc și de început lor și de adaos lor  în ce chip s au început și s au înmulțit și s au lățit la atâta mărire și cinste și tărie .]
Entities [Asia]
Sentiment Segments [( null, null, început) , ( null, null, lățit) , ( null, null, început) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Cându au venit véste lui Ion vodă că l-au mazilit împăratul și au dat domniia lui Pătru vodă Schiopul și când s-au sfătuit Ion vodă cu țara să să rădice asupra turcilor, 7081 (1573)
Normalized Sentence [ când au venit veste lui ion vodă că l au mazilit împărat și au dat domnie lui vodă  și când s au sfătui ion vodă cu țară să să rădica asupra turc .]
Entities [Ion, Pătru, Schiopul]
Sentiment Segments [( null, null, sfătui) , ( null, null, dat) ]
WeightS = 1.0


Iară în 26, marți, de cătră sară, au început a bate cetatea și au bătut pregiur dânsa trei săptămâni și zioa și noaptea și nimica n-au folositu, nădăjduindu că să va închina țara, pentru ce li să supărase cu Ștefan vodă pentru atâta războaie fără odihnă și fără măsură ce făcea, de să bătea cu toți.
Normalized Sentence [ iară în     marți  de cătră sări  au început a bate cetate și au bătut  dânsa trei săptămână și  și noaptea și nimica n au folosit  nădăjdui că să vrea închina țară  pentru ce li să supăra cu  vodă pentru atâta război fără odihnă și fără măsură ce face  de să bate cu toți .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, face) , ( null, null, bate) , ( null, null, început) , ( null, null, bate) , ( null, null, bătut) , ( null, null, sări) , ( null, null, vrea) , ( null, null, nădăjdui) , ( null, null, folosit) ]
WeightS = -0.5555555555555556


În al doilea anu a domnii lui Ștefan vodă, în luna lui avgustu, 8 zile, rădicatu-s-au Albu sultan cu tătarii de la Piericop, cu multă oaste tătărască și au trecut Nistrul, fără véste și au tras cătră Prut, de au ajunsu la locul ce să chiamă Șerbanca.
Normalized Sentence [ în al doi an a domnie lui  vodă  în lună lui    zi  rădica s au alb sultan cu tătar de la   cu mult oaste tătărî și au trecut   fără veste și au tras cătră   de au ajuns la locul ce să   .]
Entities [Prut, Albu, Ștefan, Nistrul, Piericop]
Sentiment Segments [( null, null, mult) , ( null, null, ajuns) ]
WeightS = 1.0


Albrihtu craiul leșescu, văzându atâta pradă și stricăciune ce i-au făcut Ștefan vodă în țara lui, nu vru să lase, ci de iznoavă strânsă oaste și intră în țară și începu a prăda și a strica țara pănă la târgu la Botășani.
Normalized Sentence [ crai leșesc  vedea atâta pradă și stricăciune ce i au făcut  vodă în țară lui  nu să lăsa  ci de iznoavă strâns oaste și intra în țară și începe a prăda și a strica țară  la târg la  .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, vedea) , ( null, null, strica) , ( nu, null, lăsa) , ( null, null, intra) , ( null, null, făcut) , ( null, null, prăda) , ( null, null, strâns) , ( null, null, începe) ]
WeightS = -0.875


Alții își zicu otomani sau osmanidu, dipre numele împăratului lor cel dintăi, care l-au chiematu Otoman.
Normalized Sentence [ alții își zice otoman sau   nume împărat lor cel   car l au otoman .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, zice) ]
WeightS = 0.0


Mai apoi Hroiot fiindu prins viu de Ștefan vodă, i-au tăiatu capul.
Normalized Sentence [ mai apoi  fi prins viu de  vodă  i au tăiat cap .]
Entities [Hroiot, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, viu) , ( null, null, prins) , ( null, null, tăiat) , ( null, null, fi) ]
WeightS = -0.25


(MISAIL CĂLUGĂRUL) Întorsul lui Ștefan vodă cu oștile
Normalized Sentence [   călugăr  întors lui  vodă cu oaste .]
Entities [MISAIL CĂLUGĂRULÎntorsul, Ștefan]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


De o oaste turcească
Normalized Sentence [ de o oaste turcesc .]
Entities []
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Unde avându Ștefan vodă știre și prinzându limbă, marți noaptea, dichemvrie 15, au aprinsu târgul asupra lor, cându ei era fără de nici o grijă.
Normalized Sentence [ undă avea  vodă știre și prinde limbă  marți noaptea       au aprins târg asupra lor  când ea eră fără de nici o grijă .]
Entities [Moldova, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, aprins) , ( null, null, avea) ]
WeightS = 2.0


Așijdirea într-acestaș an, ghenuarie patrusprăzéce zile, pristăvitus-au Ștefan vodă cel Tânăr, ficiorul lui Bogdan vodă, în citatea Hotinului și cu cinste l-au îngropat în mănăstirea în Putna, carea este zidită de moșu-său, Ștefan vodă cel Bun, și au domnit 9 ani și 9 luni.
Normalized Sentence [  într  an   zi   au  vodă cel tânăr  ficior lui  vodă  în   și cu cinste l au îngropat în mănăstire în    fi zidi de moș său   vodă cel bun  și au    an și   luni .]
Entities [Bogdan, Tânăr, Bun, Putna, Ștefan, Hotinului]
Sentiment Segments [( null, null, tânăr) , ( null, null, fi) , ( null, null, bun) ]
WeightS = 1.6666666666666667


Iară de s-ari tâmpla vreunui domnu al Moldovei să iasă de nevoia turcilor în Țara Leșască, să-l priimească și în tot chipul să puie nevoință, ca să-l așaze la domnie, iară domnii Moldovei pururea să aibă urechi deșchise dispre turcu, să dea știre craiului de gândurile lor.
Normalized Sentence [ iară de s ar tâmplă vreunui domn al moldova să ieși de nevoi turc în țară   să l primi și în tot chip să  nevoință  ca să l  la domnie  iară domnie moldova pururea să avea ureche deșchis  turc  să da știre crai de gând lor .]
Entities [Țara Leșască, Moldovei]
Sentiment Segments [( null, null, da) , ( null, null, avea) , ( null, null, primi) , ( null, null, ieși) ]
WeightS = 1.0


Iară alți împărați carii au urmatu de aceea înainte, lăsăm de a-i mai scrie, ca să nu ne arătăm istorici de lucruri turcești, decâtu ale noastre.
Normalized Sentence [ iară alt împărat carie au urma de acel înainte  lăsa de a i mai scrie  ca să nu ne arăta istoric de lucru turcesc  decât ale noastre .]
Entities [Bun]
Sentiment Segments [( nu, null, istoric) , ( null, null, urma) , ( null, null, lăsa) , ( nu, null, arăta) ]
WeightS = -0.25


Iară Ion vodă, daca au înțeles, cu oastea sa, cu toată, s-au pornit și au supus oastea sa suptu Tighina și au trimis o samă de oaste cu Ieremiia pârcălabul de Hotin, ca să apere trecătoarea turcilor, să nu treacă Dunărea.
Normalized Sentence [ iară ion vodă  dac au înțeles  cu oaste sa  cu toată  s au pornit și au supus oaste sa supt  și au trimis o samă de oaste cu pârcălab de   ca să apăra trecătoare turc  să nu trece dunăre .]
Entities [Hotin, Tighina, Ieremiia,  Ion]
Sentiment Segments [( null, null, apăra) , ( null, null, trimis) , ( null, null, înțeles) , ( null, null, trece) , ( null, null, dac) , ( null, null, supus) , ( null, null, supt) ]
WeightS = -0.2857142857142857


Iar Ștefan vodă pornitu-s-au după dânșii cu ai săi moldoveni și cu 2.000 de oaste leșască, ce i-au fostŭ într-ajutoriu și i-au gonit pre turci păn' i-au trecut Seretiul la Ionășăști, unde să pomenéște și astădzi Vadul Turcilor.
Normalized Sentence [ iar  vodă pornit s au după dânșii cu avea săi moldovean și cu       de oaste   ce i au fost într  și i au goni pre turci   i au trecut  la   undă să pomeni și astăzi vad turc .]
Entities [Tutovii Ștefan, Ionășăști, Seretiul]
Sentiment Segments [( null, null, fost) , ( null, null, pomeni) , ( null, null, avea) , ( null, null, moldovean) , ( null, null, goni) ]
WeightS = 0.2


Baiazit împăratul turcescu cu mare oaste au intrat în țară și au bătut Chiliia și Citatea Albă, însă nu singur cu putérea sa, ce și Vladul vodă Călugărul, domnul muntenescu, cu munténii, încă au mers într-ajutoriu împăratului, cum s-au poménitu mai sus că au făcut vicleșug asupra stăpânului său, lui Ștefan vodă, de au datu ajutoriu turcilor.
Normalized Sentence [  împărat turcesc cu mare oaste au intrat în țară și au bătut chilie și  albă  însă nu singur cu putere sa  ce și  vodă călugăr  domn muntenesc  cu muntean  încă au mers într  împărat  cum s au pomenit mai sus că au făcut vicleșug asupra stăpân său  lui  vodă  de au dat  turc .]
Entities [Chiliia, Citatea Albă, Ștefan, Călugărul, Vladul]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) , ( null, null, dat) , ( null, null, mare) , ( null, null, singur) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = -0.6


Și acolea veni véste lui Ștefan vodă că vine și altă oaste leșască, într-ajutoriu craiului.
Normalized Sentence [ și acolea veni veste lui  vodă că vână și altă oaste   într  crai .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Într-acéia vréme, sultan Suleiman împăratul turcescu, gătindu-să să margă la Odriiu, au purces cu toată putérea sa și daca au sosit la Odriiu, înțelegându împăratul de atâta amestecături ce să făcuse în Țara Moldovei și nu să putea așeza țara, știind pre Pătru vodă că este în socotință la împărăție, atuncea socotind împăratul ce va face, ca să poată așeza țara, iată avu vréme și Pătru vodă, de-și cerșu la împăratul domnia la moșiia sa, la Moldova, care i-o făgăduisă împăratul mai denainte vréme, încă când venise Pătru vodă la Țarigrad din Țara Ungurească.
Normalized Sentence [ într acel vreme  sultan  împărat turcesc  găti să să  la  au purces cu toată putere sa și dac au sosit la  înțelege împărat de atâta amestecătură ce să face în țară moldova și nu să putea așeza țară  ști pre vodă că fi în socotință la împărăție  atuncea socoti împărat ce vrea face  ca să putea așeza țară  iată avea vreme și vodă  de și la împărat domnie la moșie sa  la moldova  car i o  împărat mai  vreme  încă când veni vodă la  din țară ungurească .]
Entities [Moldova, Țarigrad, Suleiman, Țara Moldovei, Pătru, Odriiu]
Sentiment Segments [( null, null, așeza) , ( null, null, face) , ( null, null, dac) , ( null, null, vrea) , ( null, null, avea) , ( null, null, fi) , ( nu, null, așeza) , ( null, null, face) ]
WeightS = 0.5


Iară sâmbătă să închinară cei din cetate și intră Ștefan vodă în cetatea Chiliei.
Normalized Sentence [ iară sâmbătă să închina cel din cetate și intra  vodă în cetate chilie .]
Entities [Chiliei, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, intra) ]
WeightS = 1.0


Cându au trimis Pătru vodă din Ciceu carte pre ascunsu la Suleiman împăratul turcesc, cu rugăminte să-l ierte, 7048 (1540)
Normalized Sentence [ când au trimis vodă din  carte pre ascuns la  împărat turcesc  cu rugăminte să l ierta .]
Entities [Suleiman, Pătru, Ciceu]
Sentiment Segments [( null, null, ascuns) , ( null, null, trimis) , ( null, null, ierta) ]
WeightS = 1.0


Războiul lui Ștefan vodă Tomșa, cându s-au bătut cu Mircea vodă, domnul muntenescu, la Milcov, vă leatul 7072 (1564)
Normalized Sentence [ război lui  vodă   când s au bătut cu  vodă  domn muntenesc  la   vă leat .]
Entities [Mircea, Tomșa, Ștefan, Milcov]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) ]
WeightS = -4.0


Iară el ca un leu gata spre vânatu, de sârgu s-au pornit și la Soci le-au ieșit înainte și dându războiu vitejaște, martie 7 zile, nu mai puțin de vitejiia moldovénilor, carii era gata au să moară, au să izbândească, decât de meșterșugul lui Ștefan vodă, Radul vodă pierdu războiul cu multă pagubă de ai săi, că pre toți i-au tăiatu și toate steagurile Radului vodă le-au luat și pre mulți vitéji i-au prinsu vii și pre toți i-au tăiatu, numai ce au lăsatu vii 2 boieri de acei mari, pre Stan logofătul și pre Mircea comisul.
Normalized Sentence [ iară el ca un leu gata spre vânat  de sârg s au pornit și la soc le au ieșit înainte și da    martie   zi  nu mai puțin de vitejie moldovean  carie eră gata au să moară  au să izbândi  decât de  lui  vodă  rad vodă pierde război cu mult pagubă de avea săi  că pre toți i au tăiat și toate steag rad vodă le au luat și pre mult viteaz i au prins vii și pre toți i au tăiat  numai ce au lăsat vii   boieri de acel mare  pre  logofăt și pre  comis .]
Entities [Mircea, Soci, Radul, Ștefan, Stan, Radului]
Sentiment Segments [( null, null, tăiat) , ( null, null, prins) , ( null, null, izbândi) , ( null, null, mult) , ( nu, mai, puțin) , ( null, null, viteaz) , ( null, null, ieșit) , ( null, null, tăiat) , ( null, null, avea) , ( null, null, pierde) , ( null, null, mare) , ( null, null, moldovean) , ( null, null, mult) , ( null, null, da) ]
WeightS = 0.35714285714285715


Albert craiul leșescu fiindu ales de țară craiu pre urma lui Cazimir, tătâne-său, ce ținusă cu Ștefan vodă priiteșugul, iară Albertu craiul uitându priiteșugul tătâne-său ce avea cu Ștefan Vodă și nu făcea oaste împotriva păgânilor, carii în toate părțile fulgera și tuna cu trăsnetul armelor sale, vărsând sângile creștinilor și stropșindu volniciia tuturora, înmulțindu légea lui Moamet cea spurcată, ci gândi ca să-și arate vitejiia asupra Moldovei, socotindu că pre lesne o va supune, știindu că de multe ori să ajutoriia Moldova de la craii leșăști, ca de la niște vecini de aproape, spre toți vrăjmașii.
Normalized Sentence [  crai leșesc fi alege de țară  pre urma lui    său  ce  cu  vodă  iară crai uita  său ce avea cu  vodă și nu face oaste împotriva păgân  carie în toate parte fulgera și tuna cu trăsnet armă sale  vărsa  creștin și stropși volnicie tuturora  înmulți lege lui  cel spurca  ci gândi ca să și ara vitejie asupra moldova  socoti că pre lesne o vrea supune  ști că de mult ori să moldova de la crai   ca de la niște vecin de aproape  spre toți vrăjmaș .]
Entities [Moldova, Moamet, Cazimir, Moldovei, Ștefan, Albertu, Ștefan Vodă]
Sentiment Segments [( null, null, vărsa) , ( null, null, urma) , ( null, null, mult) , ( null, null, face) , ( null, null, fulgera) , ( null, null, tuna) , ( null, null, gândi) , ( null, null, supune) , ( null, null, avea) , ( null, null, vrăjmaș) , ( null, null, alege) , ( null, null, uita) , ( null, null, ara) , ( null, null, fi) , ( null, null, păgân) , ( null, null, vecin) , ( null, null, vrea) ]
WeightS = -0.7647058823529411


Într-acéiași lună, în 5 zile, fu războiu în Țara Muntenească cu ungurii și cu Țăpăluși și cu ajutoriul lui Dumnezeu au biruitu Ștefan vodă și au bătut pre unguri, Într-acéiași lună, în 20 de zile, au răzbitu și pre Băsărabă.
Normalized Sentence [ într același lună  în   zi  fi  în țară muntenesc cu ungur și cu  și cu  lui dumnezeu au biruit  vodă și au bătut pre ungur  într același lună  în    de zi  au răzbit și pre  .]
Entities [Dumnezeu, Țăpăluși, Într, Ștefan, Țara Muntenească]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) , ( null, null, fi) ]
WeightS = -2.0


Acest Pătru vodă ce-i zic Șchiopul, după ce au domnit 5 ani, l-au mazilit împăratul Amurat și au trimis pre un turc mare, de l-au luat din scaun și l-au trimis la Halep, la pază.
Normalized Sentence [ acest vodă ce i zice șchiop  după ce au    an  l au mazilit împărat  și au trimis pre un turc mare  de l au luat din scaun și l au trimis la   la pază .]
Entities [Amurat,  Pătru, Halep, Șchiopul]
Sentiment Segments [( null, null, zice) , ( null, null, trimis) , ( null, null, trimis) , ( null, null, șchiop) , ( null, null, mare) ]
WeightS = 0.0


După acéia de iznoavă, nu după multă vréme, s-au mai ispitit Iliaș vodă al treilea rându, de au mai intrat în țară cu oaste leșască, unde i-au ieșitu nainte Ștefan vodă la Podraga și lovindu-să oștile de față, iară pierdu Iliașu vodă războiul.
Normalized Sentence [ după acel de iznoavă  nu după mult vreme  s au mai ispitit  vodă al treilea rând  de au mai intrat în țară cu oaste   undă i au ieșit nainte  vodă la  și lovi să oaste de față  iară pierde vodă război .]
Entities [Iliaș, Podraga, Iliașu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, ieșit) , ( null, null, lovi) , ( null, null, pierde) , ( nu, null, mult) ]
WeightS = -1.25


De domniia lui Iliiaș vodă, ficiorul lui Pătru vodă Rareș, carele mai apoi s-au turcit, 7055 (1546) septevrie
Normalized Sentence [ de domnie lui vodă  ficior lui vodă   car mai apoi s au turcit               .]
Entities [Rareș, Pătru, Iliiaș]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Suleiman împăratul turcescu s-au rădicat cu mulțime de oaste și s-au dus asupra némților în anii 7075, iar de la Hristos 1566 și multă pradă au făcut.
Normalized Sentence [  împărat turcesc s au rădica cu mulțime de oaste și s au dus asupra neamț în an       iar de la hristos      și mult pradă au făcut .]
Entities [Hristos]
Sentiment Segments [( null, null, dus) , ( null, null, mult) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Iară Ștefan vodă așijdirea au trimis solii săi, ca să-i întărească priiteșugul și să trimiță la margine, să facă légea celor cu strâmbătăți și să-i sloboază solii săi, să treacă la Moscu.
Normalized Sentence [ iară  vodă  au trimis soli săi  ca să i întări și să  la margine  să face lege celui cu strâmbătate și să i  soli săi  să trece la mosc .]
Entities [ Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, trece) , ( null, null, întări) , ( null, null, trimis) , ( null, null, face) ]
WeightS = 0.5


După acéia, cum s-au pomenitu mai sus, s-au împăcatu Iliașu cu frate-său, Ștefan vodă și s-au împărțitu cu țara: Cetatea Albă și Chiliia și Țara de Jos s-au venitu lui Ștefan vodă, iară lui Iliașu vodă: Suceava și Hotinul cu Țara de Sus, zicându că după acéia au fostu legătură cu craiul leșescu și mai mare și daruri în toți ai au fostu trimițându Iliașu, iară craiul i-au fostu datu Haliciul, ca să-și ție avérea.
Normalized Sentence [ după acel  cum s au pomenit mai sus  s au împăcat cu frate său   vodă și s au împărțit cu țară  cetate albă și chilie și țară de jos s au venit lui  vodă  iară lui vodă   și  cu țară de sus  zice că după acel au fost legătură cu crai leșesc și mai mare și dar în toți avea au fost trimite  iară crai i au fost dat   ca să și ție avere .]
Entities [Jos, Chiliia, Haliciul, Cetatea Albă, Ștefan, Iliașu, Sus, Hotinul, Țara, Suceava]
Sentiment Segments [( null, mai, mare) , ( null, null, împărțit) , ( null, null, fost) , ( null, null, fost) , ( null, null, fost) , ( null, null, zice) , ( null, null, dat) , ( null, null, avea) , ( null, null, trimite) ]
WeightS = 0.4444444444444444


Pre acéia vréme, noiemvrie în 25, s-au pristăvitu Evdochia, doamna lui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ pre acel vreme  noiemvrie în     s au pristăvi   doamnă lui  vodă .]
Entities [Evdochia, Ștefan]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Vrându Pătru vodă ca să umple voia stăpânu-său împăratului, în anii 7049 (1541) iunie 8, s-au pornitu cu toată putérea sa, de au trecut pre Oituzu, la Ardeal, dimpreună și Radul vodă cu munténii și Chiuciuc bei cu turcii și mergându cu toți asupra lui Maelat voievodul Ardealului.
Normalized Sentence [ vrea vodă ca să umple voi stăpân său împărat  în an             iunie    s au pornit cu toată putere sa  de au trecut pre  la   dimpreună și rad vodă cu muntean și  bei cu turci și merge cu toți asupra lui  voievod  .]
Entities [Ardeal,  Pătru, Chiuciuc, Oituzu, Radul, Maelat]
Sentiment Segments [( null, null, vrea) , ( null, null, voi) , ( null, null, merge) , ( null, null, umple) ]
WeightS = 1.0


Văzându cazacii spre ce stă lucrul și viiața lor, au silit să intre iară în șanțuri, ci n-au putut, căci coprinsése turcii.
Normalized Sentence [ vedea cazac spre ce sta lucru și viață lor  au silit să intra iară în șanț  ci n au putea  căci coprinde turci .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, intra) , ( null, null, vedea) , ( null, null, sta) ]
WeightS = 0.6666666666666666


Că daca au luat turcii Belgradul cel mare, carele era apărătura nu numai a Țării Ungurești, ci a toată creștinătatea dispre apus, au dobânditu déciia și Buda, carele era scaunul Crăiei Ungurești.
Normalized Sentence [ că dac au luat turci  cel mare  car eră  nu numai a țară ungurească  ci a toată creștinătate  apus  au dobândit și buda  car eră scaun crăie ungurească .]
Entities [Belgradul, Buda, Țării Ungurești]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, dac) ]
WeightS = 1.0


De un Ștefan vodă și de Ciubăr vodă
Normalized Sentence [ de un  vodă și de ciubăr vodă .]
Entities [Ștefan, Ciubăr]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Cându s-au rădicatu boierii Moldovei asupra domnu-său, Ștefan vodă cel Tânăr, 7032 (1523) septevrie 7 zile
Normalized Sentence [ când s au rădica boieri moldova asupra domn său   vodă cel tânăr                 zi .]
Entities [Tânăr, Ștefan, Moldovei]
Sentiment Segments [( null, null, tânăr) ]
WeightS = 3.0


Scrie létopisețul nostru că după poticala lui Ștefan vodă, ce au pierdut războiul, de sârgu au strânsu oastea ce au putut degrabă și s-au dus după turci și i-au ajunsu trecându Dunărea, la vréme de mas și lovindu-i fără véste, i-au spieriiat de au căutat a fugi, lăsându pleanul și tot ce au prădatu.
Normalized Sentence [ scrie letopiseț nostru că după  lui  vodă  ce au pierdut război  de sârg au strânge oaste ce au putea degrabă și s au dus după turci și i au ajuns trece dunăre  la vreme de mas și lovi i fără veste  i au de au căutat a fugă  lăsa plean și tot ce au prădat .]
Entities [Ștefan, Dunărea]
Sentiment Segments [( null, null, dus) , ( null, null, căutat) , ( null, null, strânge) , ( null, null, pierdut) , ( null, null, ajuns) , ( null, null, prădat) , ( null, null, trece) , ( null, null, lovi) , ( null, null, lăsa) ]
WeightS = -0.7777777777777778


După moartea lui Ștefan vodă cel Tânăr, strânsu-s-au boierii și țara de s-au sfătuit pre cine vor alége să puie domnu, că pre obicéiul țării nu să cădiia altuia domniia, fără carile nu vrea fi sămânță de domnu.
Normalized Sentence [ după moarte lui  vodă cel tânăr  strânge s au boieri și țară de s au sfătui pre cină vrea alege să  domn  că pre obicei țară nu să altul domnie  fără  nu vrea fi sămânță de domn .]
Entities [Tânăr, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, vrea) , ( null, null, tânăr) , ( null, null, vrea) , ( null, null, alege) , ( null, null, strânge) , ( null, null, sfătui) , ( nu, null, fi) ]
WeightS = 1.2857142857142858


Văzându turcii pre moldovéni că vor să moară, decât să nu biruiască, cu multe meșterșuguri au nevoit să-i amăgească pre moldovéni, să-i ducă asupra pușcilor.
Normalized Sentence [ vedea turci pre moldovean că vrea să moară  decât să nu   cu mult  au nevoi să i amăgi pre moldovean  să i ducă asupra  .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, moldovean) , ( null, null, moldovean) , ( null, null, vrea) , ( null, null, mult) , ( null, null, vedea) ]
WeightS = 0.4


Într-acelaș an trimis-au Ștefan vodă solii săi la craiul leșescu, la săim, poftindu pre tocmala și legătura ce au avut, să dea pre Pătru vodă, feciorul lui Iliașu vodă, că simțise că pre mulți din boierii leșești îi întorsése spre sine și-i îndemna să facă oaste asupra lui Ștefan vodă și să ia domniia de la dânsul și să făgăduia că să pléce țara toată, să fie suptu ascultarea lor.
Normalized Sentence [ într  an trimis au  vodă soli săi la crai leșesc  la   pofti pre  și legătură ce au avut  să da pre vodă  fecior lui vodă  că simți că pre mult din boieri leșesc îi întoarce spre sine și i îndemna să face oaste asupra lui  vodă și să ia domnie de la dânsul și să făgădui că să pleca țară toată  să fi supt ascultare lor .]
Entities [Iliașu, Ștefan, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, da) , ( null, null, simți) , ( null, null, făgădui) , ( null, null, supt) , ( null, null, trimis) , ( null, null, mult) , ( null, null, avut) , ( null, null, întoarce) , ( null, null, pofti) , ( null, null, îndemna) , ( null, null, face) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 0.4166666666666667


Acolo să grijia să strângă țara și să ia ajutoriu de la turci, să să întoarcă asupra lui Dispot vodă, ci nimica nu au folosit.
Normalized Sentence [ acolo să  să strânge țară și să ia  de la turci  să să întoarce asupra lui  vodă  ci nimica nu au folosit .]
Entities [Dispot]
Sentiment Segments [( null, null, întoarce) , ( null, null, strânge) , ( nu, null, folosit) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Atuncia și Lobodă hatmanul căzăcescŭ fu prinsu de oastea lui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [  și lobodă hatman căzăcesc fi prins de oaste lui  vodă .]
Entities [Grumădzești, Ștefan, Lobodă]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, prins) ]
WeightS = -0.5


Mai apoi de la Dumnezeu curându, peste puțină vréme, le-au venit și lor osânda asupră, de au luat și ei plată pentru moartea lui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ mai apoi de la dumnezeu cura  peste puțin vreme  le au venit și lor osândă asupră  de au luat și ea plată pentru moarte lui  vodă .]
Entities [Dumnezeu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, puțin) ]
WeightS = -2.0


Acolea au venit și Ștefan vodă, de s-au împreunat cu craiul, și toate ce au avut mai de treabă au vorovitu.
Normalized Sentence [ acolea au venit și  vodă  de s au împreunat cu crai  și toate ce au avut mai de treabă au vorovi .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, avut) ]
WeightS = 3.0


Ce pururea se întâmplă, cela ce va să-și întoarcă bătaia, de doao ori îl bat, că strângându oastea sa și vecinească, au venitu asupra lui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ ce pururea se întâmpla  cela ce vrea să și întoarce bătaie  de  ori îl bate  că strânge oaste sa și   au venit asupra lui  vodă .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, întoarce) , ( null, null, vrea) , ( null, null, bate) , ( null, null, întâmpla) , ( null, null, strânge) ]
WeightS = 0.0


Iară Ștefan vodă avându oastea sa, 40.000 și 2.000 de léși ce-i venise într-ajutoriu cu Buciațschii de la craiul Cazimir și 5.000 de unguri, ce-i dobândise de la Mateiașu craiul ungurescu, le-au ieșit înaintea turcilor din sus de Vasluiu, la Podul Înalt, pre carii i-au biruitu Ștefan vodă, nu așa cu vitejiia, cum cu meșterșugul.
Normalized Sentence [ iară  vodă avea oaste sa         și       de leș ce i veni într  cu de la crai  și       de ungur  ce i dobândi de la crai unguresc  le au ieșit înaintea turc din sus de   la pod înalt  pre carie i au biruit  vodă  nu așa cu vitejie  cum cu  .]
Entities [Vasluiu, Cazimir, Buciațschii, Mateiașu,  Ștefan, Podul Înalt, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, ieșit) , ( null, null, avea) , ( null, null, dobândi) , ( null, null, înalt) ]
WeightS = 1.75


Și trimitea cu înșelăciune soli, cumu-i este voia să să pléce lui crai și să facă pace, făgăduindu-i șapte mii de galbeni să-i dea pre anu și încă și alte daruri multe făgăduia, numai craiul să-l apere de turci.
Normalized Sentence [ și trimite cu înșelăciune soli  cum i fi voi să să pleca lui crai și să face pace  făgădui i șapte mii de galben să i da pre an și încă și alta dar mult făgădui  numai crai să l apăra de turci .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, galben) , ( null, null, fi) , ( null, null, trimite) , ( null, null, voi) , ( null, null, făgădui) , ( null, null, face) , ( null, null, făgădui) , ( null, null, apăra) , ( null, null, mult) , ( null, null, da) ]
WeightS = 1.0


Războiul lui Ștefan vodă, când au bătut pre Albrehtu craiul leșescu la Codrul Cozminului, leat 7005 (1497)
Normalized Sentence [ război lui  vodă  când au bătut pre crai leșesc la codru   leat .]
Entities [Codrul Cozminului, Albrehtu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) ]
WeightS = -4.0


Pre acéia vreme având Ștefan vodă priiteșug cu léșii, au trimis din dobânda sa și craiului leșescu, pen solii săi.
Normalized Sentence [ pre acel vreme avea  vodă cu leș  au trimis din dobândă sa și crai leșesc   soli săi .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, avea) , ( null, null, trimis) ]
WeightS = 1.0


Ci de această povéste nimica nu scrie cronicariul leșescu, iară la létopisețul nostru acest moldovenescu scrie de acestu războiu al lui Ștefan vodă ce au avut cu léșii la Botășani, precum s-au poménit mai sus.
Normalized Sentence [ ci de acest poveste nimica nu scrie  leșesc  iară la letopiseț nostru acest moldovenesc scrie de acest  al lui  vodă ce au avut cu leș la   precum s au pomenit mai sus .]
Entities [Ștefan, Botășani]
Sentiment Segments [( null, null, avut) ]
WeightS = 3.0


Dat-au Ștefan vodă oștii sale voie să prade în trei dzile, cât vor putea, în Țara Românească și prădândŭ, adus-au multă dobândă ostașii.
Normalized Sentence [ dat au  vodă oști sale voie să prăda în trei zi  cât vrea putea  în țară românesc și prăda  adus au mult dobândă ostaș .]
Entities [Țara Românească, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, vrea) , ( null, null, prăda) , ( null, null, mult) , ( null, null, adus) , ( null, null, prăda) , ( null, null, dat) ]
WeightS = -1.0


Décii, daca au avut știre și răspunsu de la dânșii, cum ei vor veni fără zăbavă, noaptea cu toții s-au rădicat la podul de la Țuțora și au tăiatu ațile cortului asupra lui Ștefan vodă și cu multe rane pătrunzându-l, au muritu, după ce au domnit doi ani și patru luni.
Normalized Sentence [ deci  dac au avut știre și răspuns de la dânșii  cum ea vrea veni fără zăbavă  noaptea cu toți s au rădica la pod de la  și au tăiat  cort asupra lui  vodă și cu mult  pătrunde l  au muri  după ce au  doi an și patru luni .]
Entities [Țuțora, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, dac) , ( null, null, vrea) , ( null, null, mult) , ( null, null, avut) , ( null, null, tăiat) ]
WeightS = 0.6


Malcociu au intratu în Țara Leșască cu mulțime de turci și n-au avut cine să-i stea împotrivă, ci multă pradă de oameni au făcut și dobândă de dobitoace au făcut și au luat, și au ajunsu mai sus de Liov, 25 de popriști; s-au întorsu înapoi prădându țara și arzându.
Normalized Sentence [  au intrat în țară  cu mulțime de turci și n au avut cină să i stea împotrivă  ci mult pradă de om au făcut și dobândă de dobitoacă au făcut și au luat  și au ajuns mai sus de      de   s au întors înapoi prăda țară și arde .]
Entities [Țara Leșască, Liov]
Sentiment Segments [( null, null, prăda) , ( null, null, avut) , ( null, null, mult) , ( null, null, ajuns) , ( null, null, făcut) , ( null, null, făcut) , ( null, null, arde) ]
WeightS = -0.14285714285714285


Și le arăta cum poate de lesne să dipărteaze mâna turcului de pe dânșii, de vor vrea și ei, că pre léși îi are spre sine plecați, cazacii s-au făgăduit că cât le va da știre, vor veni, la carii au trimis, cărora nu le pot sta înainte niciodată turcii, ci numai țara îi lipséște, că de să vor pleca și ei să fie întru una, nici oaste nu vor trimite, ci vor face țărâi pre voie.
Normalized Sentence [ și le arăta cum putea de lesne să  mâna turc de pe dânșii  de vrea vrea și ea  că pre leș îi ara spre sine pleca  cazac s au făgădui că cât le vrea da știre  vrea veni  la carie au trimis  care nu le pot sta înainte niciodată turci  ci numai țară îi lipsi  că de să vrea pleca și ea să fi întru una  nici oaste nu vrea trimite  ci vrea face  pre voie .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, vrea) , ( nu, null, trimite) , ( null, null, făgădui) , ( null, null, trimis) , ( null, null, vrea) , ( null, null, da) , ( null, null, face) , ( null, null, vrea) , ( null, null, vrea) , ( null, null, vrea) , ( null, null, vrea) , ( null, null, mâna) , ( nu, null, sta) , ( null, null, ara) , ( null, null, vrea) , ( null, null, fi) , ( null, null, arăta) , ( null, null, lipsi) ]
WeightS = 0.5


Iar Ștefan vodă prădându și arzându țara, s-au întorsu înapoi cu mare dobândă, fără de nici o zminteală, au trecut Nistrul în ceasta parte la Halici și au prădatu și de aceasta parte.
Normalized Sentence [ iar  vodă prăda și arde țară  s au întors înapoi cu mare dobândă  fără de nici o   au trecut  în  parte la  și au prădat și de acest parte .]
Entities [ Ștefan, Nistrul, Halici]
Sentiment Segments [( null, null, prăda) , ( null, null, prădat) , ( null, null, arde) , ( null, null, mare) ]
WeightS = -1.75


Mateiașu, craiul ungurescu, bizuindu-să puterii sale și meșterșugului său cu carile pre mulți din vecinii săi i-au surpat și i-au supus, carile de multe ori războaie făcea cu turcii și cu noroc izbândia, neavându nici o pricină direaptă asupra lui Ștefan vodă, ci numai ca să-l supuie, să fie suptu ascultarea lui, ca să-i fie cuvântul deplin, de care lucru de multe ori să lăuda Mateiași crai, că câte izbânde face Ștefan vodă, cu putérea lui le face și de suptu ascultarea lui face izbândă și vrându de ce să făliia să arate cum este adevăratu, au trimis sol ca să i să închine Ștefan vodă, ce Ștefan vodă n-au priimitu.
Normalized Sentence [  crai unguresc  bizui să putere sale și  său cu  pre mult din vecinie săi i au surpat și i au supus   de mult ori război face cu turci și cu noroc   nici o pricină  asupra lui  vodă  ci numai ca să l   să fi supt ascultare lui  ca să i fi cuvânt deplin  de car lucru de mult ori să lăuda  crai  că câte  face  vodă  cu putere lui le face și de supt ascultare lui face izbândă și vrea de ce să să ara cum fi adevărat  au trimis sol ca să i să închina  vodă  ce  vodă n au primit .]
Entities [Mateiași, Ștefan, Bae]
Sentiment Segments [( null, null, supus) , ( null, null, adevărat) , ( null, null, vrea) , ( null, null, trimis) , ( null, null, supt) , ( null, null, face) , ( null, null, mult) , ( null, null, face) , ( null, null, fi) , ( null, null, ara) , ( null, null, fi) , ( null, null, fi) , ( null, null, mult) , ( null, null, lăuda) , ( null, null, supt) , ( null, null, deplin) , ( null, null, mult) , ( null, null, face) , ( null, null, face) ]
WeightS = 0.3684210526315789


Cându au intrat în țară Albu sultanu cu tătarii și l-au bătut Ștefan vodă, leatul 7026 (1518) avgust 8
Normalized Sentence [ când au intrat în țară alb sultan cu tătar și l au bătut  vodă  leat              .]
Entities [Albu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) ]
WeightS = -4.0


lată dară după fapta lor cea rea, curândă vréme le trimisă Dumnezeu osândă asupră, de luară și ei plată cu sabiia, ca și Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ lat dară după faptă lor cel rău   vreme le trimis dumnezeu osândă asupră  de lua și ea plată cu sabie  ca și  vodă .]
Entities [Dumnezeu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, rău) , ( null, null, lat) , ( null, null, trimis) , ( null, null, lua) ]
WeightS = -0.5


De domniia lui Ștefan vodă, ficiorul lui Pătru vodă, fratele lui Iliiașu vodă, 7059 (1551) iunie 15 zile
Normalized Sentence [ de domnie lui  vodă  ficior lui vodă  frate lui vodă              iunie    zi .]
Entities [Iliiașu, Ștefan, Pătru]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Tăie Ștefan vodă pre Isaiia vornicul și pre Negrilă păharnicul și pre Alexa stolnicul în târgul Vasluiului.
Normalized Sentence [ tăia  vodă pre vornic și pre   și pre  stolnic în târg  .]
Entities [Negrilă, Isaiia, Alexa,  Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, tăia) ]
WeightS = -3.0


Au domnitu Ștefan vodă 47 de ani și 2 luni și trei săptămâni și au făcut 44 de mănăstiri și însuși țiitoriu preste toată țara.
Normalized Sentence [ au  vodă    de an și   luni și trei săptămână și au făcut    de mănăstire și însuși  toată țară .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, făcut) ]
WeightS = 0.0


Aicea de vom scrie și vom poméni de începătura și adaosul turcilor și de împărăția lor, nu vom greși, că să véde că-i fără cale ca să nu poménim și să nu scriem, că suptu mâna lor și suptu jugul lor suntem șerbi.
Normalized Sentence [ aicea de vrea scrie și vrea pomană de începătură și adaos turc și de împărăție lor  nu vrea greși  că să vede că i fără cale ca să nu pomeni și să nu scrie  că supt mâna lor și supt jug lor fi șerbi .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, mâna) , ( null, null, vrea) , ( null, null, fi) , ( null, null, vrea) , ( nu, null, greși) , ( null, null, pomeni) , ( null, null, supt) , ( null, null, supt) , ( null, null, vrea) ]
WeightS = -0.1111111111111111


Iară Ștefan vodă, miercuri 24 ale aceștii luni au dobânditu Cetatea Dâmbovița și au intratu într-însa și au luat pre doamna Radului vodă și pre fiică-sa Voichița și o au luat-o luiși doamnă și toată avuțiia lui și toate veșmintele lui céle scumpe și visteriile și toate steagurile lui.
Normalized Sentence [ iară  vodă  miercuri    ale acest luni au dobândit cetate  și au intrat într  și au luat pre doamnă rad vodă și pre fiică sa  și o au luat o  doamnă și toată avuție lui și toate veșmânt lui cel scump și visterie și toate steag lui .]
Entities [Cetatea Dâmbovița,  Ștefan, Voichița, Radului]
Sentiment Segments [( null, null, scump) ]
WeightS = 4.0


Semețindu-să Ștefan vodă pentru vâlhva ce-i mergea cu noroc la războaie, strâns-au țara și cu mare urgie au intrat în Țara Muntenească asupra Radului vodă, fevruarie în cinci zile, și au prădat țara pănă la Târgșoru și nicăirea nu i-au cutezatu a-i sta împotrivă Radul vodă, ci cu pace au nevoitu de i-au potolit semețiia și déciia s-au întorsu Ștefan vodă înapoi, fără de nici o zminteală.
Normalized Sentence [ semeți să  vodă pentru  ce i merge cu noroc la război  strânge au țară și cu mare urgie au intrat în țară muntenesc asupra rad vodă   în cinci zi  și au prădat țară  la și nicăirea nu i au cuteza a i sta împotrivă rad vodă  ci cu pace au nevoi de i au potolit semeție și s au întors  vodă înapoi  fără de nici o  .]
Entities [Radul, Ștefan, Țara Muntenească, Radului, Târgșoru]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, merge) , ( null, null, sta) , ( nu, null, cuteza) , ( null, null, prădat) , ( null, null, strânge) , ( null, null, potolit) ]
WeightS = 0.5714285714285714


Mai apoi în zilele acestui Ștefan vodă, fost-au foamete mare și în Țara Moldovei și la unguri, că au venit lăcuste multe, de au mâncat toată roada, pentru acéia l-au poreclit de i-au zis Lăcustă vodă.
Normalized Sentence [ mai apoi în zi acest  vodă  fost au foamete mare și în țară moldova și la ungur  că au venit lăcustă mult  de au mâncat toată roadă  pentru acel l au porecli de i au zis lăcustă vodă .]
Entities [Țara Moldovei, Ștefan, Lăcustă]
Sentiment Segments [( null, null, fost) , ( null, null, mult) , ( null, null, mare) , ( null, null, porecli) ]
WeightS = 0.25


Carile daca au luat steag de la împărăție, au purces spre țară cu oaste turcească.
Normalized Sentence [  dac au luat steag de la împărăție  au purces spre țară cu oaste turcesc .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, dac) ]
WeightS = 0.0


Și de sârgu au trimis cazacii la Ion vodă, de au cerșut să le trimiță ajutoriu, ca să dea războiu acelor turci.
Normalized Sentence [ și de sârg au trimis cazac la ion vodă  de au  să le    ca să da  ac turci .]
Entities [Ion]
Sentiment Segments [( null, null, trimis) , ( null, null, da) ]
WeightS = 0.5


Vă leato 7008 (1500) martie 11, cându au venitu oastea leșască de iznoavă în țară să prade, văzându stricăciunea ce le-au făcut Ștefan vodă
Normalized Sentence [ vă              martie     când au venit oaste  de iznoavă în țară să prăda  vedea stricăciune ce le au făcut  vodă .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, prăda) , ( null, null, vedea) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = -1.3333333333333333


Că văzându craiul atâta cuvinte réle de dânsul de la oastea sa, să temu ca să nu-l părăsască și să fugă, să cază în mânule vrăjmașilor săi, să ajunsă cu solii frăține-său, lui Vladislav craiul ungurescu, ca să-i împace, că sosisă și ajutoriul ungurescu la Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ că vedea crai atâta cuvânt rău de dânsul de la oaste sa  să teme ca să nu l  și să fugă  să caza în  vrăjmaș săi  să ajunge cu soli  său  lui  crai unguresc  ca să i împăca  că  și  unguresc la  vodă .]
Entities [Vladislav, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, rău) , ( null, null, vedea) , ( null, null, caza) , ( null, null, vrăjmaș) , ( null, null, ajunge) ]
WeightS = -0.8


Deciia Ștefan vodă strâns-au boierii țării și mari și mici și altă curte măruntă dimpreună cu mitropolitul Theoctistu și cu mulți călugări, la locul ce să chiamă Direptatea și i-au intrebatu pre toți: este-le cu voie tuturor să le fie domnu ?
Normalized Sentence [  vodă strânge au boieri țară și mare și mici și altă curte mărunt dimpreună cu mitropolit și cu mult călugări  la locul ce să   și i au pre toți  fi le cu voie tuturor să le fi domn .]
Entities [ Ștefan, Theoctistu, Direptatea]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, mărunt) , ( null, null, fi) , ( null, null, mult) , ( null, null, strânge) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Într-acéia vréme, Mehmet împăratul turcescu armândŭ 120.000 de oastea sa și oastea tătărască și muntenească, să margă cu Radul vodă, au trimis asupra lui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ într acel vreme   împărat turcesc arma         de oaste sa și oaste tătărî și muntenesc  să  cu rad vodă  au trimis asupra lui  vodă .]
Entities [Mehmet, Radul, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, arma) , ( null, null, trimis) ]
WeightS = 0.5


Așa Țara Ungurească crăie mare ce era, dintr-un trup in multe mădulări s-au întorsu, o parte turcii țin, cu scaunul crăiei cu Buda, némții altă parte, Ardealul de-i cu stăpânu, încă este suptu robiia turcească.
Normalized Sentence [ așa țară ungurească crăie mare ce eră  dintr un trup in mult  s au întors  o parte turci ține  cu scaun crăie cu buda  neamț altă parte   de i cu stăpân  încă fi supt robie turcesc .]
Entities [ Țara Ungurească, Buda, Ardealul]
Sentiment Segments [( null, null, mult) , ( null, null, fi) , ( null, null, mare) , ( null, null, supt) , ( null, null, ține) ]
WeightS = 0.2


Vă leato 6987 (1479) iunie 22 au început Ștefan vodă a zidi cetatea Chiliei și o au sfârșit-o într-acelaș an, iulie 16.
Normalized Sentence [ vă              iunie    au început  vodă a zidi cetate chilie și o au sfârșit o într  an  iulie .]
Entities [Chiliei, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, sfârșit) , ( null, null, început) ]
WeightS = -1.5


Au luat Ștefan vodă cetatea Teleajănului și au tăiatu capetile pârcălabilor și muierile lor le-au robitu și mulți țigani au luat și cetatea au ars-o.
Normalized Sentence [ au luat  vodă cetate  și au tăiat  pârcălab și muiere lor le au robit și mult țigan au luat și cetate au ars o .]
Entities [Teleajănului, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, ars) , ( null, null, tăiat) , ( null, null, robit) , ( null, null, mult) ]
WeightS = -2.0


Cându a intrat zavistiia intre Ștefan vodă și intre Radul vodă și de arderea Brăilii
Normalized Sentence [ când a intrat zavistie intra  vodă și intra rad vodă și de ardere .]
Entities [Radul, Ștefan, Iisus Hristos]
Sentiment Segments [( null, null, intra) , ( null, null, intra) ]
WeightS = 1.0


Mai apoi dacă au intrat în Țara Leșască, au chiemat voievodul pre Șah și i-au zis: „Voi ați făcut un lucru mare împotriva lui crai și a țărâi, să stricați pacea cu turcul.
Normalized Sentence [ mai apoi dac au intrat în țară   au  voievod pre șah și i au zis   vrea avea făcut un lucru mare împotriva lui crai și a   să stricat pacea cu turc .]
Entities [Șah, Țara Leșască, Voi]
Sentiment Segments [( null, null, stricat) , ( null, null, vrea) , ( null, null, făcut) , ( null, null, dac) , ( null, null, mare) , ( null, null, avea) ]
WeightS = 0.0


Într-acesta an venit-au Hroiot cu oaste de la ungur asupra lui Ștefan vodă, căruia i-au ieșitu Ștefan vodă înainte cu oaste pre Sirétiu la Șchéi și dându războiu vitejaște despre amândoao părțile, într-o luni, martie 6 zile, pierdu Hroiot războiul și oastea, mai apoi și capul, însă cu mare primejdie lui Ștefan vodă, că s-au pornit cu calul jos, puțin de n-au încăput în mâinile vrăjmașului său.
Normalized Sentence [ într acest an venit au  cu oaste de la ungur asupra lui  vodă  care i au ieșit  vodă înainte cu oaste pre la și da   despre  parte  într o luni  martie   zi  pierde  război și oaste  mai apoi și cap  însă cu mare primejdie lui  vodă  că s au pornit cu cal jos  puțin de n au încăpea în mână vrăjmaș său .]
Entities [Șchéi, Hroiot, Ștefan, Sirétiu]
Sentiment Segments [( null, null, vrăjmaș) , ( null, null, ieșit) , ( null, null, da) , ( null, null, pierde) , ( null, null, puțin) , ( null, null, mare) , ( null, null, încăpea) ]
WeightS = -0.42857142857142855


Înțelegându Iancul vodă că l-au mazilit împăratul și domniia o au dat-o iarăși lui Pătru vodă Șchiopul, cunoscându la ce va veni mai apoi lucrul, gândi că de va mérge la turci, va avea pâră multă și mai apoi să nu care cumva să și piară, ci s-au sfătuit să treacă în Țara Ungurească prin Țara Leșască că peste munți, pin țară, nu era putință ca să treacă, că să temea de țărani.
Normalized Sentence [ înțelege  vodă că l au mazilit împărat și domnie o au dat o iarăși lui vodă șchiop  cunoaște la ce vrea veni mai apoi lucru  gândi că de vrea merge la turci  vrea avea pâră mult și mai apoi să nu car cumva să și pieri  ci s au sfătui să trece în țară ungurească prin țară  că peste munte  pin țară  nu eră putință ca să trece  că să teme de țăran .]
Entities [Țara Leșască,  Iancul, Țara Ungurească, Pătru, Șchiopul]
Sentiment Segments [( null, null, pieri) , ( null, null, vrea) , ( null, null, mult) , ( null, null, merge) , ( null, null, vrea) , ( null, null, trece) , ( null, null, avea) , ( null, null, sfătui) , ( null, null, dat) , ( null, null, gândi) , ( null, null, trece) , ( null, null, șchiop) , ( null, null, vrea) ]
WeightS = 0.3076923076923077


Înțelegându aceasta Ștefan vodă trimis-au la craiul leșescu cu solie pre credincioșii săi, pre Tăutul logofătul și pre Isac vistiiernicul, ca să poată dintr-însul cunoaște ceva, ce-i este voia să facă.
Normalized Sentence [ înțelege acest  vodă trimis au la crai leșesc cu solie pre credincios săi  pre  logofăt și pre  vistiernic  ca să putea dintr  cunoaște ceva  ce i fi voi să face .]
Entities [Tăutul, Ștefan, Isac]
Sentiment Segments [( null, null, voi) , ( null, null, trimis) , ( null, null, credincios) , ( null, null, face) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 1.0


Vă leato 6998 (1490), au murit Mateiașu craiul ungurescu, carile mare nume de vitejie au lăsatu pre urmă, că nu numai cu némții și cu vecinii săi războiu cu noroc făcea, ce și cu turcii multe trebi au avut și de multe ori i-au biruit, iară pre urma lui au stătut crai Vladislav.
Normalized Sentence [ vă               au muri crai unguresc   mare nume de vitejie au lăsat pre urmă  că nu numai cu neamț și cu vecinie săi  cu noroc face  ce și cu turci mult  au avut și de mult ori i au biruit  iară pre urma lui au stătut crai  .]
Entities [Mateiașu]
Sentiment Segments [( null, null, face) , ( null, null, urma) , ( null, null, mult) , ( null, null, avut) , ( null, null, mare) , ( null, null, mult) , ( null, null, stătut) ]
WeightS = 0.5714285714285714


Și încă după pace așezată și legătură tare ce făcusă amândoi, au dăruitu Mateiașu craiul pre Ștefan vodă cu doao cetăți mari la Ardeal, anume Balta și Ciceul.
Normalized Sentence [ și încă după pace așeza și legătură tară ce  amândoi  au dărui crai pre  vodă cu  cetate mare la   anume baltă și  .]
Entities [Ardeal, Mateiașu, Balta, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, așeza) , ( null, null, dărui) ]
WeightS = 2.0


Cându au venit asupra lui Pătru vodă Suleiman împăratul turcescu cu toată putérea sa și munténii cu domnu său și sultanul cu tătarii dimpreună și Tarnovschii hatmanulcu oastea leșască, vă leato 7046 (1537) septevrie 20
Normalized Sentence [ când au venit asupra lui vodă  împărat turcesc cu toată putere sa și muntean cu domn său și sultan cu tătar dimpreună și oaste   vă               .]
Entities [Tarnovschii, Suleiman, Pătru]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Acest ce scriem mai sus, Ștefan vodă, au avut doi ficiori, cum s-au pomenit mai sus, pre Ștefan și pe Pătru, carii după moartea tătânesău, pricindu-să pentru domnie, au fugitu Ștefan, fratile cel mai mare, la Cazimir craiul leșescu, poftindu ajutoriu împotriva frăține-sau, lui Pătru și să i să pléce cu toată țara.
Normalized Sentence [ acest ce scrie mai sus   vodă  au avut doi ficior  cum s au pomenit mai sus  pre  și pe  carie după moarte   prici să pentru domnie  au fugi    cel mai mare  la  crai leșesc  pofti  împotriva  sau  lui și să i să pleca cu toată țară .]
Entities [Cazimir, Ștefan, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, pofti) , ( null, cel mai, mare) , ( null, null, fugi) , ( null, null, avut) ]
WeightS = 0.5


Ion vodă știind pre Bogdan vodă la Hotin că nu doarme, ci strânge oaste împotriva lui, strâns-au și el țara și oaste turcească încă avea.
Normalized Sentence [ ion vodă ști pre  vodă la  că nu dormi  ci strânge oaste împotriva lui  strânge au și el țară și oaste turcesc încă avea .]
Entities [Bogdan, Hotin]
Sentiment Segments [( null, null, strânge) , ( null, null, avea) , ( null, null, dormi) , ( null, null, strânge) ]
WeightS = 1.5


Scrie létopisețul cestu moldovenescu că într-acelaș an, după războiul lui Ștefan vodă ce făcusă la Bae cu Mateiașu craiul, s-au rădicatu Ștefan vodă cu toată putérea sa, vrându să-și răscumpere strâmbătatea sa ce-i făcusă ungurii, cându venise la Bae, s-au dus și el la Ardeal, de multă pradă și robie și ardere au făcut în Țara Săcuiască, neavându cine-i sta împotrivă și cu pace s-au întorsu, fără nici o zminteală.
Normalized Sentence [ scrie letopiseț cest moldovenesc că într  an  după război lui  vodă ce  la  cu crai  s au rădica  vodă cu toată putere sa  vrea să și răscumpăra strâmbătate sa ce i  ungur  când veni la   s au dus și el la   de mult pradă și robie și ardere au făcut în țară   cină i sta împotrivă și cu pace s au întors  fără nici o  .]
Entities [Ardeal, Mateiașu, Ștefan, Țara Săcuiască, Bae]
Sentiment Segments [( null, null, făcut) , ( null, null, vrea) , ( null, null, sta) , ( null, null, răscumpăra) , ( null, null, dus) , ( null, null, mult) ]
WeightS = 0.8333333333333334


Iară Alixandru vodă, văzându-se golit și părăsit de tot ajutoriul, au fugit în jos spre Huși și de acolo s-au dus la turci.
Normalized Sentence [ iară vodă  vedea se goli și părăsit de tot   au fugi în jos spre  și de acolo s au dus la turci .]
Entities [Huși,  Alixandru]
Sentiment Segments [( null, null, goli) , ( null, null, vedea) , ( null, null, dus) , ( null, null, fugi) , ( null, null, părăsit) ]
WeightS = -1.4


Că acesta Olbrihtu nu spre păgâni, ci spre creștini vrea să facă războiul, nu da ajutoriu celuia ce nu avea odihnă de turci, ci vrea să slăbască pre cela ce să lupta cu vrăjmașii creștinilor, pre carile trebuia cu toții să-l ajutorească.
Normalized Sentence [ că acest nu spre păgâni  ci spre creștin vrea să face război  nu da  celui ce nu avea odihnă de turci  ci vrea să  pre cela ce să lupta cu vrăjmaș creștin  pre  trebui cu toți să l  .]
Entities [Olbrihtu]
Sentiment Segments [( null, null, avea) , ( null, null, face) , ( null, null, vrea) , ( null, null, lupta) , ( null, null, vrăjmaș) , ( null, null, da) , ( null, null, vrea) , ( null, null, trebui) ]
WeightS = 0.5


Într-acéia și craiul leșescu oblicindu că va să margă Mateiașu craiul asupra lui Ștefan vodă, au trimis soli, zicându că-i va da ajutoriu, de-i va trebui, împotriva lui Mateiașu, și i-ar fi datu, de nu s-ar fi părăsitu Mateiașu crai de acel gându.
Normalized Sentence [ într acel și crai leșesc oblici că vrea să  crai asupra lui  vodă  au trimis soli  zice că i vrea da   de i vrea trebui  împotriva lui  și i avea fi dat  de nu s avea fi părăsit crai de acel gând .]
Entities [Mateiașu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, trimis) , ( null, null, dat) , ( nu, null, fi) , ( nu, null, avea) , ( null, null, vrea) , ( null, null, fi) , ( null, null, vrea) , ( null, null, avea) , ( null, null, vrea) , ( null, null, da) , ( null, null, trebui) , ( null, null, zice) , ( null, null, părăsit) ]
WeightS = 0.23076923076923078


Într-acéia vréme, Selim împăratul, ficiorul lui Suleiman împăratul turcescu, înțelegându de Bogdan vodă că s-au împrietenit cu léșii și va să-și mărite surorile dupre léși și el încă va să ia fată de leah, socoti să nu să cumva lépede dispre dânsul și să să lipască spre acéia parte și să închine țara, mai apoi să nu aibă mai multă gâlceavă cu léșii.
Normalized Sentence [ într acel vreme   împărat  ficior lui  împărat turcesc  înțelege de  vodă că s au împrieteni cu leș și vrea să și mărit soră dupre leș și el încă vrea să ia fată de leah  socoti să nu să cumva lepăda  dânsul și să să  spre acel parte și să închina țară  mai apoi să nu avea mai mult gâlceavă cu leș .]
Entities [Bogdan, Selim, Suleiman]
Sentiment Segments [( null, null, vrea) , ( null, null, împrieteni) , ( null, mai, mult) , ( null, null, avea) , ( null, null, vrea) , ( nu, null, lepăda) ]
WeightS = 1.3333333333333333


Atuncea mare bucurie au fostŭ tuturor domnilor și crailor de prenpregiuru de biruință ce au făcut Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ atuncea mare bucurie au fost tuturor domn și crai de de biruință ce au făcut  vodă .]
Entities [Necolai, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, fost) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = 0.6666666666666666


Într-acestaș an, martie, s-au pristăvit Despina doamna Radului vodă, ce era robită de Ștefan vodă, cându luasă Cetatea Dâmbovița, și cu cinste o au îngropat în mănăstirea Putna.
Normalized Sentence [ într  an  martie  s au pristăvi  doamnă rad vodă  ce eră robi de  vodă  când  cetate   și cu cinste o au îngropat în mănăstire  .]
Entities [Cetatea Dâmbovița, Despina, Ștefan, Radului]
Sentiment Segments [( null, null, robi) ]
WeightS = -4.0


Cu adevărat era ficior lui Ștefan vodă celui Bun, că întru tot simăna tătâne-său, că la războaie îi mergea cu noroc; că tot izbândiia, lucruri bune făcea, țara și moșiia sa ca un păstor bun o socotiia, judecată pre direptate făcea.
Normalized Sentence [ cu adevărat eră ficior lui  vodă celui bun  că întru tot   său  că la război îi merge cu noroc  că tot  lucru bun face  țară și moșie sa ca un păstor bun o  judeca pre  face .]
Entities [Bun, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, bun) , ( null, null, face) , ( null, null, judeca) , ( null, null, merge) , ( null, null, adevărat) , ( null, null, bun) , ( null, null, face) , ( null, null, bun) ]
WeightS = 1.375


Iar cetățile carile le-au luatu turcii, Chiliia și Cetatea Albă, n-au putut să le dobândească, că ei mai nainte de ce au ieșitu, le-au grijitu cu oameni, cu pușci și cu bucate de ajunsu și au rămas pre mâna turcilor, pănă în zioa de astăzi.
Normalized Sentence [ iar cetate  le au luat turci  chilie și cetate albă  n au putea să le dobândi  că ea mai nainte de ce au ieșit  le au grijit cu om  cu  și cu bucate de ajuns și au rămas pre mâna turc   în  de astăzi .]
Entities [Chiliia, Cetatea Albă]
Sentiment Segments [( null, null, ieșit) , ( null, null, ajuns) , ( null, null, rămas) , ( null, null, dobândi) , ( null, null, mâna) ]
WeightS = 1.0


Mai apoi l-au și ospătat pre Ștefan vodă și 3.000 de oameni i-au dat, cu carii s-au întorsu Ștefan vodă la Moldova.
Normalized Sentence [ mai apoi l au și ospătat pre  vodă și       de om i au dat  cu carie s au întors  vodă la moldova .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, dat) ]
WeightS = 0.0


Iară S uleiman împăratul turcescu cu oștile sale în urma lui Pătru vodă, la Moldova, multă pradă și scădére făcându țărâi și călcându țara, au ajunsu pănă la Suceava.
Normalized Sentence [ iară s  împărat turcesc cu oaste sale în urma lui vodă  la moldova  mult pradă și scădere face  și călca țară  au ajuns  la  .]
Entities [Moldova,  S, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, ajuns) , ( null, null, face) , ( null, null, călca) , ( null, null, mult) , ( null, null, urma) ]
WeightS = 0.2


Iară pre urma lui, făcut-au țara sfat pre obicéiul lor și au rădicat pre Alixandru, fratile lui Olbrihtu, la crăie, cu carile pacea ce făcusă Ștefan vodă cu frati-său, Olbrihtu, de nu-l va vrea fi apucat moartea, cum să va arăta mai jos, multă răsipă țărâlor să vrea fi făcut.
Normalized Sentence [ iară pre urma lui  făcut au țară sfat pre obicei lor și au rădica pre   lui  la crăie  cu  pacea ce   vodă cu  său   de nu l vrea vrea fi apucat moarte  cum să vrea arăta mai jos  mult   să vrea fi făcut .]
Entities [Alixandru, Olbrihtu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, apucat) , ( null, null, mult) , ( null, null, făcut) , ( nu, null, vrea) , ( null, null, vrea) , ( null, null, făcut) , ( nu, null, vrea) , ( null, null, vrea) , ( null, null, fi) , ( null, null, urma) , ( null, null, arăta) ]
WeightS = 0.08333333333333333


Ce pănă a să sfătui Ștefan vodă cu craiul leșesc, unde să adunasă la Colomiia, iar din jos venise Hroiot cu turcii pănă la Suceava și au arsu târgul, septevrie 19, luni și marți.
Normalized Sentence [ ce  a să sfătui  vodă cu crai leșesc  undă să  la  iar din jos veni  cu turci  la  și au ars târg       luni și marți .]
Entities [Hroiot, Ștefan, Colomiia, Suceava]
Sentiment Segments [( null, null, sfătui) , ( null, null, ars) ]
WeightS = -0.5


Vă leato 6978(1470) rădicatu-s-au multă mulțime de oaste tătărască și au intratu în țară, să prade, cărora prinzându-le de véste Ștefan vodă, le-au ieșitu înainte.
Normalized Sentence [ vă             rădica s au mult mulțime de oaste tătărî și au intrat în țară  să prăda  care prinde le de veste  vodă  le au ieșit înainte .]
Entities [Ciceul, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, prăda) , ( null, null, mult) , ( null, null, ieșit) ]
WeightS = -1.0


Ci de această povéste ce spune că au prădat Ștefan vodă Țara Săcuiască, cronicariul cel leșescu nimica nu scrie.
Normalized Sentence [ ci de acest poveste ce spune că au prădat  vodă țară    cel leșesc nimica nu scrie .]
Entities [Ștefan, Țara Săcuiască]
Sentiment Segments [( null, null, spune) , ( null, null, prădat) ]
WeightS = -1.5


Și atâta groază le didease că la vrémea norocului celui prostu, ce era și pribeag la dânșii și să scăpasă de domnie și după ce să dusése la turci, lăsându-ș doamna sa cu coconii și avuțiia în Ciceu, necum să să bage să-i jefuiască, ce încă i-au păzit și i-au socotit pănă la venirea sa al doilea rându.
Normalized Sentence [ și atâta groază le  că la vreme noroc celui prost  ce eră și pribeag la dânșii și să  de domnie și după ce să duce la turci  lăsa ș doamnă sa cu coconi și avuție în   necum să să băga să i jefui  ce încă i au păzit și i au socotit  la venire sa al doi rând .]
Entities [Ciceu]
Sentiment Segments [( null, null, lăsa) , ( null, null, prost) , ( null, null, jefui) , ( null, null, băga) , ( null, null, socotit) ]
WeightS = -1.0


Războiul de la Râmnic, când s-au bătut Ștefan vodă cu Țăpăluși vodă, vă leatul 6989 (1481), iulie 8
Normalized Sentence [ război de la râmnic  când s au bătut  vodă cu  vodă  vă leat              iulie .]
Entities [Țăpăluși, Ștefan, Râmnic]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) ]
WeightS = -4.0


Fost-au acestu Ștefan vodă om nu mare de statu, mânios și de grabu vărsătoriu de sânge nevinovat; de multe ori la ospéțe omorâea fără județu.
Normalized Sentence [ fost au acest  vodă om nu mare de stat  mânios și de  de sânge nevinovat  de mult ori la ospăț  fără județ .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, fost) , ( null, null, mânios) , ( null, null, mult) , ( null, null, nevinovat) , ( null, null, mare) ]
WeightS = 0.6


Într-acéia vréme înțelegându sultan Suleiman împăratul turcescu de atâta amestecături ce să fac în Țara Moldovei și să scoală unii spre alții, nu suferi, ci déde domniia iarăși lui Alixandru vodă Lăpușneanul.
Normalized Sentence [ într acel vreme înțelege sultan  împărat turcesc de atâta amestecătură ce să face în țară moldova și să scula uni spre alții  nu suferi  ci domnie iarăși lui vodă  .]
Entities [Alixandru, Suleiman, Țara Moldovei]
Sentiment Segments [( null, null, face) , ( null, null, scula) , ( null, null, uni) ]
WeightS = 1.0


Mai apoi văzându nevoia țărâi, că turcii pre obicéiul lor cel spurcat și neastâmpăratu de lăcomie, trimiseră de cerea bani, să le dea mai mult decât era adetul țărâi, făcu sfat cu boierii, ce vor face, cum vor putea rădica și alte dări, carile n-au mai fostu.
Normalized Sentence [ mai apoi vedea nevoi   că turci pre obicei lor cel spurcat și neastâmpărat de lăcomie  trimite de cere ban  să le da mai mult decât eră    face sfat cu boieri  ce vrea face  cum vrea putea rădica și alta dare   n au mai fost .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, trimite) , ( null, null, neastâmpărat) , ( null, null, vrea) , ( null, null, face) , ( null, mai, fost) , ( null, null, da) , ( null, null, face) , ( null, mai, mult) , ( null, null, vrea) , ( null, null, vedea) , ( null, null, cere) ]
WeightS = 0.18181818181818182


După aceștiia cei de apoi mergu carii să chiiamă caripiți, ce să chiiamă mai săraci, carii din toată Țara Turcească nu numai turci, ce și creștini strânși, de au venit de bună voie să slujască împăratului pentru leafa.
Normalized Sentence [ după acest cel de apoi merge carie să   ce să mai sărac  carie din toată țară turcesc nu numai turci  ce și creștin strâns  de au venit de bună voie să  împărat pentru leafă .]
Entities [Țara Turcească]
Sentiment Segments [( null, null, merge) , ( null, mai, sărac) , ( null, null, strâns) ]
WeightS = -1.3333333333333333


Ce din toate ș-au ales cu ai său de au sfătuitu ca să ajungă la Ianoșu craiul ungurescu, să-i împace și să întoarcă oastea asupra tătarilor, ca de-i va birui, pre turcu pre lesne îl va împăca.
Normalized Sentence [ ce din toate ș au alege cu avea său de au sfătui ca să ajunge la crai unguresc  să i împăca și să întoarce oaste asupra tătar  ca de i vrea birui  pre turc pre lesne îl vrea împăca .]
Entities [Ianoșu]
Sentiment Segments [( null, null, ajunge) , ( null, null, întoarce) , ( null, null, alege) , ( null, null, sfătui) , ( null, null, vrea) , ( null, null, vrea) , ( null, null, avea) , ( null, null, birui) ]
WeightS = 1.125


Și nu putea aievea să să apuce să vie în țară, căci Alixandru vodă viețuia bine cu léșii și léșii avea legătura tare cu turcii pentru amistecături ca acéstea.
Normalized Sentence [ și nu putea aiev să să apuca să vie în țară  căci vodă viețui bine cu leș și leș avea legătură tară cu turci pentru  ca acest .]
Entities [Alixandru]
Sentiment Segments [( null, null, avea) , ( null, null, apuca) , ( null, null, viețui) ]
WeightS = 1.3333333333333333


Ci Aron vodă nu să lăsă cu atâta, ci de iznoavă s-au bulucitu și al doilea rându; să lovi la Orbic și iară birui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ ci  vodă nu să lăsa cu atâta  ci de iznoavă s au și al doi rând  să lovi la  și iară birui  vodă .]
Entities [Orbic, Ștefan, Aron Aron]
Sentiment Segments [( null, null, lovi) , ( nu, null, lăsa) , ( null, null, birui) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Vă leato 7030 (1521) septevrie 15 zile pristăvitu-s-au Basarabă vodă, domnul muntenescu și au apucatu în locul lui să domnească un turcu, pre nume Mahmetu, ce să trăgea din semințiia lui.
Normalized Sentence [ vă                  zi pristăvi s au  vodă  domn muntenesc și au apucat în locul lui să domnesc un turc  pre nume  ce să trage din seminție lui .]
Entities [Mahmetu, Basarabă]
Sentiment Segments [( null, null, trage) , ( null, null, apucat) ]
WeightS = -0.5


Mai apoi, într-același an, Ștefan vodă, daca au scos vrăjmașii săi din țară și daca au răcitu vrémea și caii turcilor au slăbitu, au lovit pre Malcociu la Catlabuga, noiemvrie 16, de au topit toată oastea turcească.
Normalized Sentence [ mai apoi  într același an   vodă  dac au scos vrăjmaș săi din țară și dac au răcit vreme și cal turc au slăbit  au lovit pre  la   noiemvrie     de au topit toată oaste turcesc .]
Entities [Catlabuga, Ștefan, Malcociu]
Sentiment Segments [( null, null, topit) , ( null, null, dac) , ( null, null, dac) , ( null, null, slăbit) , ( null, null, lovit) , ( null, null, vrăjmaș) ]
WeightS = -1.6666666666666667


Ce după moartea lui, până astăzi îi zicu sveti Ștefan vodă, nu pentru sufletu, ce este în mâna lui Dumnezeu, că el încă au fostu om cu păcate, ci pentru lucrurile lui céle vitejești, carile niminea din domni, nici mai nainte, nici după acéia l-au ajunsu.
Normalized Sentence [ ce după moarte lui  până astăzi îi zice   vodă  nu pentru suflet  ce fi în mâna lui dumnezeu  că el încă au fost om cu păcat  ci pentru lucru lui cel vitejesc    din domn  nici mai nainte  nici după acel l au ajuns .]
Entities [Dumnezeu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, zice) , ( null, null, fost) , ( null, null, fi) , ( null, null, ajuns) , ( null, null, mâna) ]
WeightS = 0.4


Iară dispre sine, să nu-l știe ca pre un vrăjmașu, ci ca pre un părinte să-l ție, iară de au făcut cuiva și înaljosul, tot pentru turci au făcut, să le intre în voie și să-i umple și nu i-au putut sătura.
Normalized Sentence [ iară  sine  să nu l ști ca pre un vrăjmaș  ci ca pre un părinte să l ție  iară de au făcut cuiva și   tot pentru turci au făcut  să le intra în voie și să i umple și nu i au putea sătura .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, vrăjmaș) , ( null, null, făcut) , ( null, null, făcut) , ( null, null, intra) , ( null, null, umple) ]
WeightS = 0.0


De acolo s-au întorsu Ștefan vodă ș-au descălecat târgul Iașii și în lauda lui Dumnedzău au început a zidi beséreca marelui mucenic și ciudotvoreț Necolai.
Normalized Sentence [ de acolo s au întors  vodă ș au descălecat târg iași și în laudă lui au început a zidi mare mucenic și   .]
Entities [Dumnedzău, Ștefan, Iașii]
Sentiment Segments [( null, null, început) , ( null, null, mare) ]
WeightS = 1.0


Scrie létopisețul nostru cestu moldovenescu, că daca au fugit Ștefan vodă la munténi de nevoia frăține-său, de acolo luundu ajutoriu de oaste, au venitu spre țară, unde i-au ieșit înainte frate-său, Iliaș vodă, la locul ce să chiamă Lolonii.
Normalized Sentence [ scrie letopiseț nostru cest moldovenesc  că dac au fugi  vodă la muntean de nevoi  său  de acolo  de oaste  au venit spre țară  undă i au ieșit înainte frate său   vodă  la locul ce să  .]
Entities [Iliaș, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, fugi) , ( null, null, ieșit) , ( null, null, dac) ]
WeightS = -0.6666666666666666


Domnindu țara Iliiașu vodă împreună cu frati-său, Ștefan vodă, apoi cându au fostu în anii 6952 (1444) mai, înaintea rusaliilor, află vréme Ștefan vodă ca să să curățească de frati-său Iliașu și să ție toată țara însuși; l-au prinsu și i-au scos ochii, după ce au domnitu țara amândoi șapte ani.
Normalized Sentence [ țară vodă împreună cu  său   vodă  apoi când au fost în an             mai  înaintea rusalie  afla vreme  vodă ca să să curăți de  său și să ție toată țară însuși  l au prins și i au scos ochi  după ce au țară amândoi șapte an .]
Entities [Iliiașu, Iliașu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, ochi) , ( null, null, prins) , ( null, null, afla) , ( null, null, curăți) , ( null, null, fost) ]
WeightS = 0.6


Întru același an, întorcându-să o samă de oaste turcească de la Țara Leșască, din pradă, pre apa Prutului, la Tarasăuți, le-au ieșit Ștefan vodă înainte și din 4 mii de oameni, puțini au hălăduit la locurile sale.
Normalized Sentence [ întru același an  să o samă de oaste turcesc de la țară   din pradă  pre apă   la   le au ieșit  vodă înainte și din   mii de om  puțin au  la loc sale .]
Entities [Țara Leșască, Ștefan, Tarasăuți, Prutului]
Sentiment Segments [( null, null, ieșit) , ( null, null, puțin) ]
WeightS = -1.0


Décii și cu putérea socru-său și cu a sa s-au apucat de Beligrad și bătrânu cetatea au pierit 7.000 de turci.
Normalized Sentence [ deci și cu putere socru său și cu a sa s au apucat de  și bătrân cetate au pierit       de turci .]
Entities [Udriiu, Beligrad]
Sentiment Segments [( null, null, bătrân) , ( null, null, apucat) ]
WeightS = 0.0


(SIMION DASCĂLUL) Cându au trimis Ștefan vodă Tomșa la Laschii voievoda Siraschii să să întoarcă înapoi.
Normalized Sentence [   dascăl  când au trimis  vodă  la  să să întoarce înapoi .]
Entities [Tomșa, SuceavaSIMION DASCĂLULCându, Ștefan, Laschii, Siraschii]
Sentiment Segments [( null, null, trimis) , ( null, null, întoarce) ]
WeightS = -0.5


Décii Ion vodă au îndireptat pre ai săi dinapoia pușcilor, să să odihnească puținel și turcii așijderea.
Normalized Sentence [ deci ion vodă au  pre avea săi dinapoia   să să odihni puținel și turci așijderea .]
Entities [ Ion]
Sentiment Segments [( null, null, odihni) , ( null, null, avea) ]
WeightS = 2.0


Pre arméni, pre unii din bună voie, cu făgăduințe umplându-i, pre alții cu sila i-au botezatu și i-au întorsu spre pravoslavie, mulți din țară au ieșitu la turci și la léși și printr-alte țări, vrându să-și ție légea sa.
Normalized Sentence [ pre armean  pre uni din bună voie  cu făgăduință umple i  pre alții cu silă i au botezat și i au întors spre pravoslavie  mult din țară au ieșit la turci și la leș și printr alta țară  vrea să și ție lege sa .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, mult) , ( null, null, ieșit) , ( null, null, vrea) , ( null, null, uni) , ( null, null, umple) ]
WeightS = 1.2


Ștefan vodă domnind la Moldova, nu puțină grijă au avut, știindu pre vrăjmașul său, pre Pătru vodă viu, carile avusése mai di demult avuțiia sa scoasă la Ciceu și doamna cu coconii la Țara Ungurească, cum s-au pomenit mai sus.
Normalized Sentence [  vodă  la moldova  nu puțin grijă au avut  ști pre vrăjmaș său  pre vodă viu   avea mai  demult avuție sa scoate la  și doamnă cu coconi la țară ungurească  cum s au pomenit mai sus .]
Entities [Moldova, Țara Ungurească, Pătru, Suceava, Ciceu]
Sentiment Segments [( null, null, scoate) , ( null, null, viu) , ( null, null, puțin) , ( null, null, avea) , ( null, null, vrăjmaș) , ( null, null, avut) ]
WeightS = 0.6666666666666666


Tăindu pre turci și luundu Țara Muntenească, au lăsatu pre Țăpăluși în locul său.
Normalized Sentence [ tăia pre turci și țară muntenesc  au lăsat pre  în locul său .]
Entities [Țăpăluși, Țara Muntenească]
Sentiment Segments [( null, null, tăia) ]
WeightS = -3.0


Iară Ștefan vodă s-au întorsu cu mare laudă și au dat învățătură tuturor boierilor să să strângă la Hârlău, la zioa sfântului mucenic Dimitrie și acolo daca s-au adunat, ospéțe și bucurie mare au fostu, și pre toți vitéjii cei buni i-au dăruit Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ iară  vodă s au întors cu mare laudă și au dat învățătură tuturor boier să să strânge la   la  sfânt mucenic  și acolo dac s au adunat  ospăț și bucurie mare au fost  și pre toți viteaz cel bun i au dărui  vodă .]
Entities [Dimitrie, Hârlău, Ștefan, Ciuhru Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, strânge) , ( null, null, dat) , ( null, null, mare) , ( null, null, dac) , ( null, null, fost) , ( null, null, dărui) , ( null, null, mare) , ( null, null, viteaz) , ( null, null, adunat) , ( null, null, bun) ]
WeightS = 1.5


Mai apoi și turcii carii să vedea că ca o negură toată lumea acoperea, războaie, minunate au făcut, de multe ori i-au și biruit, mai apoi de o au și supus supt giugul lor, de multe ori i-au asudat, rocoșindu-se și nu fără multă moarte și pagubă în oameni, pănă o așăza.
Normalized Sentence [ mai apoi și turci carie să vedea că ca o negură toată lume acoperi  război  minunat au făcut  de mult ori i au și biruit  mai apoi de o au și supus supt  lor  de mult ori i au asudat  rocoși se și nu fără mult mort și pagubă în om   o  .]
Entities []
Sentiment Segments [( nu, null, mult) , ( null, null, supus) , ( null, null, supt) , ( null, null, vedea) , ( nu, null, mort) , ( null, null, minunat) , ( null, null, mult) , ( null, null, mult) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = 0.0


Războiul lui Ștefan vodă, cându s-au bătut cu Mehmet beg împăratul turcescu și cu munténii la Valea Albă
Normalized Sentence [ război lui  vodă  când s au bătut cu   împărat turcesc și cu muntean la vale albă .]
Entities [Mehmet, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) ]
WeightS = -4.0


Iară Ștefan vodă, daca au sosit la scaunul său, la Suceava, au trimis la craiul leșescu sol, vestindu-i de războiu cu noroc ce au făcut împotriva Radului vodă, fălindu-să că și cetatea și scaunul Dâmbovița cu toată avuțiia i-au luat dimpreună și doamna și fiică-sa.
Normalized Sentence [ iară  vodă  dac au sosit la scaun său  la   au trimis la crai leșesc sol  vesti i de  cu noroc ce au făcut împotriva rad vodă  să că și cetate și scaun  cu toată avuție i au luat dimpreună și doamnă și fiică sa .]
Entities [ Ștefan, Dâmbovița, Radului, Suceava]
Sentiment Segments [( null, null, vesti) , ( null, null, făcut) , ( null, null, dac) , ( null, null, trimis) ]
WeightS = 0.25


Scrie la un létopisețu vechiu sârbăscu de Azarie călugărul izvodit, precum în zilile acestui Bogdan vodă s-au început a da dajde turcilor și pentru acéia ne-au numit bogdani pănă astăzi.
Normalized Sentence [ scrie la un letopiseț  de  călugăr izvodi  precum în  acest  vodă s au început a da  turc și pentru acel ne au numit   astăzi .]
Entities [Bogdan, Azarie]
Sentiment Segments [( null, null, da) , ( null, null, început) ]
WeightS = 0.5


Ci turcul după puțină vréme, înțelegându că léșii să rădică cu tărie mare asupra lui Pătru vodă și temându-să ca să nu ia țara, să aibă mai multă gâlceavă și pagubă apoi cu dânșii decât cu Pătru vodă, de oaste au învățatu să să grijască și la tătari au trimis ca pre o vréme să intre în Țara Moldovei, așijdirea și la munténi, să să găteaze de oaste.
Normalized Sentence [ ci turc după puțin vreme  înțelege că leș să rădica cu tărie mare asupra lui vodă și teme să ca să nu ia țară  să avea mai mult gâlceavă și pagubă apoi cu dânșii decât cu vodă  de oaste au învățat să să  și la tătar au trimis ca pre o vreme să intra în țară moldova   și la muntean  să să  de oaste .]
Entities [Țara Moldovei, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, trimis) , ( null, mai, mult) , ( null, null, avea) , ( null, null, puțin) , ( null, null, mare) , ( null, null, intra) ]
WeightS = 0.6666666666666666


Ci împăratul cetindu cartea și văzându atâta jalbă și plângere a lui Pătru vodă (sau cum zic unii, pentru lăcomiia turcească, că turcul bucurosu-i pe fieștecarele să-l priimască, numai să i să pléce, și să-i dea bani), s-au milostivit împăratul și l-au iertat și cu bucurie l-au priimit, văzându că i să pleacă.
Normalized Sentence [ ci împărat ceti carte și vedea atâta jalbă și plângere a lui vodă  sau cum zice uni  pentru lăcomie turcesc  că turc bucuros i pe  să l  numai să i să pleca  și să i da ban   s au milostivi împărat și l au iertat și cu bucurie l au primit  vedea că i să pleca .]
Entities [Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, zice) , ( null, null, da) , ( null, null, vedea) , ( null, null, bucuros) , ( null, null, vedea) , ( null, null, uni) ]
WeightS = 1.1666666666666667


Acei lei sălbatici și lupi încruntați, anume Mihul hatmanul și Trotușanul logofătul, dimpreună și cu alții carii era, de le pristăniia lor, daca omorâră pre Ștefan vodă, cu toții au rădicat domnu pre Alixandru vodă, ce-i ziciia Cornea, carile fusease atuncea portariu la cetatea Sucévii, iară mai denainte vréme fusése slugă la Mihul hatmanul.
Normalized Sentence [ acel leu sălbatic și lup încrunta  anume  hatman și  logofăt  dimpreună și cu alții carie eră  de le lor  dac omorî pre  vodă  cu toți au rădica domn pre vodă  ce i     atuncea  la cetate  iară mai  vreme fi slugă la  hatman .]
Entities [Alixandru, Cornea, Trotușanul, Ștefan, Sucévii, Mihul]
Sentiment Segments [( null, null, dac) , ( null, null, încrunta) , ( null, null, sălbatic) , ( null, null, fi) ]
WeightS = -1.5


Vă leato 7004 (1496) iulie 25 dni cetvertoc, răposat-au Alixandru vodă, ficiorul lui Ștefan vodă și l-au îngropatu în mănăstirea Bistriții, lângă strămoșul său, Alexandru vodă.
Normalized Sentence [ vă              iulie       răposat au vodă  ficior lui  vodă și l au îngropat în mănăstire bistriț  lângă strămoș său  vodă .]
Entities [Alixandru, Bistriții, Ștefan, Alexandru]
Sentiment Segments [( null, null, răposat) ]
WeightS = -1.0


Ci oricum au fostu, că tot să tocmescu că au fostu izbânda lui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ ci oricum au fost  că tot să tocmi că au fost izbândă lui  vodă .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, fost) , ( null, null, fost) ]
WeightS = 0.0


Iară dindărăt Ștefan vodă cu oastea tocmită i-au lovitu gioi, ghenarie 10 dzile, unde nici era loc de a-și tocmirea oastea, nici de a să îndrepta, ci așa ei în de sine tăindu-să, mulți pieiră, mulți prinși de pedestrime au fost.
Normalized Sentence [ iară dindărăt  vodă cu oaste tocmi i au lovit       zi  undă nici eră loc de a și tocmire oaste  nici de a să îndrepta  ci așa ea în de sine tăia să  mult   mult prins de pedestrime au fost .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, lovit) , ( null, null, tăia) , ( null, null, îndrepta) , ( null, null, mult) , ( null, null, fost) , ( null, null, prins) , ( null, null, mult) ]
WeightS = -0.2857142857142857


Ci de-a mână le-au căutat a să bate și nu putea să sprijinească de mulțimea turcilor.
Normalized Sentence [ ci de a mână le au căutat a să bate și nu putea să  de mulțime turc .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, bate) , ( null, null, căutat) ]
WeightS = -1.0


Iară lui Iliiașu să-i dea hrană și să aibă socotință, că văzându Ștefan vodă că-i la cinste, să să teamă și să le ție jurământul.
Normalized Sentence [ iară lui să i da hrană și să avea socotință  că vedea  vodă că i la cinste  să să teamă și să le ție jurământ .]
Entities [Iliiașu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, da) , ( null, null, vedea) , ( null, null, avea) ]
WeightS = 1.0


Și décii au domnitu singur Ștefan vodă nu multă vréme, numai 5 ani.
Normalized Sentence [ și deci au singur  vodă nu mult vreme  numai   an .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, singur) , ( null, null, mult) ]
WeightS = 0.0


Și cu vrérea lui Dumnezeu pierdură léșii războiu și fu izbânda lui Ștefan vodă și multă oaste leșască au pierit și pe mulți i-au prinsu în robie și multe cazne le făciia moldovénii léșilor.
Normalized Sentence [ și cu vrere lui dumnezeu pierde leș  și fi izbândă lui  vodă și mult oaste  au pierit și pe mult i au prins în robie și mult caznă le moldovean leș .]
Entities [Dumnezeu, Ștefan, Botășani]
Sentiment Segments [( null, null, mult) , ( null, null, fi) , ( null, null, pierde) , ( null, null, mult) , ( null, null, prins) , ( null, null, mult) , ( null, null, moldovean) ]
WeightS = 0.0


De Țăpăluși vodă nu scriu toți într-un chip, unii zic că au prinsu Ștefan vodă pre Radul vodă, carile au fostu ațițătoriul cel mare asupra creștinilor și i-au fost ajutat și brașovénii.
Normalized Sentence [ de  vodă nu scrie toți într un chip  uni zice că au prins  vodă pre rad vodă   au fost  cel mare asupra creștin și i au fost ajuta și brașovean .]
Entities [ Țăpăluși, Radul, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, prins) , ( null, null, fost) , ( null, null, uni) , ( null, null, zice) , ( null, null, mare) , ( null, null, fost) , ( null, null, ajuta) ]
WeightS = 0.8571428571428571


Iară Alixandru au intrat în Iași și au șăzut în scaun, fevruarie 9, iar Pătru vodă de sârgu au strânsu oastea turcească și muntenească și ungurească, au încunjurat pre Alixandru în curte în Iași și au bătut prejur curte, din câșlegi pănă la miiaze părésemi.
Normalized Sentence [ iară au intrat în iași și au  în scaun      iar vodă de sârg au strânge oaste turcesc și muntenesc și ungurească  au  pre în curte în iași și au bătut  curte  din câșlegi  la miază .]
Entities [Alixandru, Iași, Pătru,  Alixandru]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) , ( null, null, strânge) ]
WeightS = -1.0


Iară létopisețul nostru scrie că daca au sositu Ștefan vodă la margine, noiemvrie 8 zile, au împărțitu steagurile oștii sale pre Milcov.
Normalized Sentence [ iară letopiseț nostru scrie că dac au sosit  vodă la margine  noiemvrie   zi  au împărțit steag oști sale pre  .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, împărțit) , ( null, null, dac) ]
WeightS = 0.0


Și de acolea luo Ștefan vodă steagul țărâi Moldovei și să duse la scaunul Sucévii.Décii Ștefan vodă gătindu-să de mai mari lucruri să facă, nu cerca să așaze țara, ci de războiu să gătiia, că au împărțitu oștii sale steaguri și au pus hotnogi și căpitani, carile toate cu noroc i-au venit.
Normalized Sentence [ și de acolea   vodă steag  moldova și să dus la scaun deci  vodă găti să de mai mare lucru să face  nu  să  țară  ci de  să  că au împărțit oști sale steag și au pus hotnog și căpitan   toate cu noroc i au venit .]
Entities [Moldovei, Ștefan, Sucévii Décii Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, face) , ( null, null, dus) , ( null, mai, mare) , ( null, null, împărțit) ]
WeightS = 0.5


Al doilea războiu, cându au bătut Ion vodă pre oastea turcească și tătărască
Normalized Sentence [ al doi   când au bătut ion vodă pre oaste turcesc și tătărî .]
Entities [Ion]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) ]
WeightS = -4.0


Într-acesta an au murit și Ioan, fecior împăratului de Mosc, nepot lui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ într acest an au muri și   fecior împărat de mosc  nepot lui  vodă .]
Entities [Vladislav, Ioan, Ștefan, Mosc]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Mai apoi le-au pus domnu pre Ștefan vodă, ficiorul lui Alixandru vodă și el s-au întorsu înapoi cu multă dobândă dimpreună cu toată oastea sa.
Normalized Sentence [ mai apoi le au pus domn pre  vodă  ficior lui vodă și el s au întors înapoi cu mult dobândă dimpreună cu toată oaste sa .]
Entities [Alixandru, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, mult) ]
WeightS = 1.0


Numai atâta putem cunoaște că norocul fie unde are zavistie, ales un om ca acela, ce au crescut Ștefan vodă pre palmile lui, avându atâta credință și în tineréțile lui Ștefan vodă toată țara otcârmuia, unde mulți vrăjmași i s-au aflatu, cu multe cuvinte réle l-au îmbucat în urechile domnu-său.
Normalized Sentence [ numai atâta putea cunoaște că noroc fi undă ara zavistie  alege un om ca acel  ce au crescut  vodă pre  lui  avea atâta credință și în tinerețe lui  vodă toată țară   undă mult vrăjmaș i s au aflat  cu mult cuvânt rău l au îmbuca în ureche domn său .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, vrăjmaș) , ( null, null, ara) , ( null, null, alege) , ( null, null, mult) , ( null, null, mult) , ( null, null, rău) , ( null, null, îmbuca) , ( null, null, avea) ]
WeightS = -0.1111111111111111


Acestu Pătru vodă au izvodit întăi și au început a da dajdea turcilor.
Normalized Sentence [ acest vodă au izvodi  și au început a da  turc .]
Entities [Bun Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, început) , ( null, null, da) ]
WeightS = 0.5


Iară pre urma lui Roman vodă au stătut la domnie Ștefan vodă, carile au avutu doi ficiori, Ștefan și Pătru, și au domnitu 7 ani.
Normalized Sentence [ iară pre urma lui roman vodă au stătut la domnie  vodă   au avut doi ficior   și  și au   an .]
Entities [Roman, Ștefan, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, urma) , ( null, null, avut) , ( null, null, stătut) ]
WeightS = 0.0


Când au luat Baiazit împăratul turcescu Chilia și Cetatea Albă, leat 6992 (1484)
Normalized Sentence [ când au luat  împărat turcesc chilie și cetate albă  leat .]
Entities [Cetatea Albă, Chilia, Baiazit, Țara Muntenească]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Gătindu-să Aron vodă să facă mai mari vrăjmășii decât aceasta, iată i-au venit de la Țarigradu călărași cu cărți, de i-au datu știre cum l-au mazilit împărățiia, că împăratul turcescu și sfatul, auzindu de atâta răotate ce făcea, cu morți și cu jafuri făr' de măsură, l-au mazilit.
Normalized Sentence [ găti să  vodă să face mai mare vrăjmăși decât acest  iată i au venit de la călăraș cu carte  de i au dat știre cum l au mazilit împărăție  că împărat turcesc și sfat  auzi de atâta  ce face  cu moarte și cu jaf   de măsură  l au mazilit .]
Entities [Țarigradu, Aron]
Sentiment Segments [( null, null, face) , ( null, mai, mare) , ( null, null, dat) , ( null, null, auzi) , ( null, null, face) ]
WeightS = 0.4


Și daca au luatu învățătură și au trecut Prutul, luundu ajutoriu den Dumnezeu, luni dimineața, în răvărsatul zorilor, i-au lovit fără véste, cându ei nici o grijă nu avea și cu norocul lui Ștefan vodă i-au răzbit și mulți din tătari au pieritu, mulți în Prut s-au înecat și s-au fostu înglotindu în Ciuhru.
Normalized Sentence [ și dac au luat învățătură și au trecut     dumnezeu  luni dimineața  în  zori  i au lovit fără veste  când ea nici o grijă nu avea și cu noroc lui  vodă i au răzbit și mult din tătar au pierit  mult în  s au înecat și s au fost îngloti în .]
Entities [Dumnezeu, Prut, Ștefan, Prutul]
Sentiment Segments [( null, null, mult) , ( null, null, înecat) , ( null, null, lovit) , ( null, null, fost) , ( null, null, dac) , ( null, null, avea) , ( null, null, mult) ]
WeightS = -0.2857142857142857


Deci Ștefan vodă văzându așa, s-au întorsu, de s-au dat spre munți, unde ș-au ales loc de războiu la strâmtoare, la Valea Albă, unde să chiiamă acuma Războienii, di pre acel războiu ce au avut moldovénii cu împăratul turcescu.
Normalized Sentence [ deci  vodă vedea așa  s au întors  de s au dat spre munte  undă ș au alege loc de  la strâmtoare  la vale albă  undă să acuma   pre acel  ce au avut moldovean cu împărat turcesc .]
Entities [Valea Albă,  Ștefan, Războienii]
Sentiment Segments [( null, null, avut) , ( null, null, vedea) , ( null, null, moldovean) , ( null, null, dat) , ( null, null, alege) ]
WeightS = 0.6


Vă leato 7035 (1526) septevrie 20 zile, pristăvitu-s-au Pătru vodă, ficiorul lui Bogdan vodă, fratile lui Ștefan vodă cel Tânăr.
Normalized Sentence [ vă                  zi  pristăvi s au vodă  ficior lui  vodă   lui  vodă cel tânăr .]
Entities [Bogdan, Ștefan, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, tânăr) ]
WeightS = 3.0


Décii cazacii cu focul, moldovénii cu fușturile arunca turcii, de nu să știia ce vor face.
Normalized Sentence [ deci cazac cu foc  moldovean cu  arunca turci  de nu să ști ce vrea face .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, vrea) , ( null, null, moldovean) , ( null, null, face) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Dacă i-au bătut pre turci, ei de la Podul Înaltŭ au luat pen păduri ș-au ieșit unde purcede apa Smilii în țânutul Tutovii.
Normalized Sentence [ dac i au bătut pre turci  ea de la pod înalt au luat  pădure ș au ieșit undă purcede apă în  .]
Entities [Podul Înaltŭ, Smilii]
Sentiment Segments [( null, null, dac) , ( null, null, ieșit) , ( null, null, înalt) , ( null, null, bătut) ]
WeightS = -0.5


Acestu Ștefan vodă ce l-au poreclit Lăcustă vodă au domnit doi ani și trei luni.
Normalized Sentence [ acest  vodă ce l au porecli lăcustă vodă au  doi an și trei luni .]
Entities [ Ștefan, Lăcustă]
Sentiment Segments [( null, null, porecli) ]
WeightS = -2.0


Văzându Ion vodă tocmala și făgăduința mare și jurământul tare de la turci că-i vor face pre voie de toate câte scrie mai sus, cum au pohtit el, s-au gătitu să meargă la pașa, în tabăra turcească și au împărțit tot al său ce au avut intre cazaci și di cătră toți s-au luat iertăciune și însuș al treilea la tabăra turcească au mersu.
Normalized Sentence [ vedea ion vodă  și făgăduință mare și jurământ tară de la turci că i vrea face pre voie de toate câte scrie mai sus  cum au pohti el  s au gătit să merge la pașa  în tabără turcesc și au împărțit tot al său ce au avut intra cazac și  cătră toți s au luat iertăciune și  al treilea la tabără turcesc au mers .]
Entities [ Ion]
Sentiment Segments [( null, null, face) , ( null, null, intra) , ( null, null, împărțit) , ( null, null, avut) , ( null, null, vrea) , ( null, null, mare) , ( null, null, merge) , ( null, null, vedea) ]
WeightS = 0.875


De domniia lui Bogdan vodă cel Orbu si Grozav, feciorul lui Ștefan vodă celui Bun, vă leato 7012 (1504) iulie
Normalized Sentence [ de domnie lui  vodă cel orb si grozav  fecior lui  vodă celui bun  vă              iulie .]
Entities [Bogdan, Bun, Orbu, Ștefan, Grozav]
Sentiment Segments [( null, null, bun) , ( null, null, grozav) , ( null, null, orb) ]
WeightS = 1.3333333333333333


Scrie la létopisețul nostru că la acest războiu ce au fost la Valea Albă, au fostu și Basarabă vodă cu munténii, venit întru ajutoriul împăratului turcescu, pre carile toți domnii de prinprejur îl cuvânta de rău, zicându că n-au fostu într-ajutor crucii și creștinătății, ce păgânilor și dușmanilor.
Normalized Sentence [ scrie la letopiseț nostru că la acest  ce au fost la vale albă  au fost și  vodă cu muntean  venit întru  împărat turcesc  pre  toți domnie de  îl cuvânta de rău  zice că n au fost într ajutor cruci și creștinătate  ce păgân și dușman .]
Entities [Valea Albă, Basarabă]
Sentiment Segments [( null, null, fost) , ( null, null, rău) , ( null, null, fost) , ( null, null, fost) , ( null, null, cuvânta) , ( null, null, păgân) , ( null, null, zice) ]
WeightS = -0.8571428571428571


Ci văzându așa, au intrat în tabără și în grămada turcească, tăindu și oborându, de au pierit pănă într-unul.
Normalized Sentence [ ci vedea așa  au intrat în tabără și în grămadă turcesc  tăia și oborî  de au pierit  într unul .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, vedea) , ( null, null, tăia) ]
WeightS = -1.5


Ci și turcii văzându ajutoriul ce venise de la Țara Leșască lui Ștefan vodă, sau însuși craiul, cum scriu unii, că au tras de la rusi și de la Litva țara toată, de să strânsése oamenii de treabă mai mulți de 20.000 de oameni și trecându Nistrul craiul cu dânșii suptu Haliciu, au venitu la Colomăia, de ș-au pus tabăra, 6993 (1484) septevrie 1.
Normalized Sentence [ ci și turci vedea  ce veni de la țară  lui  vodă  sau însuși crai  cum scrie uni  că au tras de la  și de la  țară toată  de să strânge om de treabă mai mult de        de om și trece  crai cu dânșii supt   au venit la   de ș au pus tabără               .]
Entities [Litva, Țara Leșască, Colomăia, Ștefan, Haliciu, Nistrul]
Sentiment Segments [( null, null, trece) , ( null, null, uni) , ( null, null, vedea) , ( null, null, strânge) , ( null, null, supt) , ( null, mai, mult) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Ștefan vodă, fiindu aprinsă inima lui de lucrurile vitejești, îi părea că un an ce n-au avut treabă de războiu, că are multă scădére, socotindu că și inimile voinicilor în războaie trăindu să ascut și truda și osteneala cu carea să diprinsése este a doao vitejie, strânsă de iznoavă oaste și luo pre Basarabă Laiotă, ca să-l ducă la Țara Muntenească, să-l puie domnu.
Normalized Sentence [  vodă  fi aprinde inimă lui de lucru vitejesc  îi părea că un an ce n au avut treabă de   că ara mult scădere  socoti că și inimă voinic în război trăi să ascuți și trudă și osteneală cu  să fi a  vitejie  strâns de iznoavă oaste și  pre    ca să l ducă la țară muntenesc  să l  domn .]
Entities [Țara Muntenească, Basarabă Laiotă]
Sentiment Segments [( null, null, mult) , ( null, null, voinic) , ( null, null, ascuți) , ( null, null, fi) , ( null, null, părea) , ( null, null, trăi) , ( null, null, fi) , ( null, null, ara) , ( null, null, strâns) , ( null, null, aprinde) , ( null, null, avut) ]
WeightS = 0.7272727272727273


Și de aceasta pre voie i-au fostu, că îndată i-au dat steag și domnia la Moldova și au trimis pre credinciosul său, pre Imbrea aga cu ienicéri și cu multă oaste turcească, ca să ducă pre Pătru vodă la scaun.
Normalized Sentence [ și de acest pre voie i au fost  că îndată i au dat steag și domnie la moldova și au trimis pre credincios său  pre  agă cu ienicer și cu mult oaste turcesc  ca să ducă pre vodă la scaun .]
Entities [Moldova, Țara Ungurească, Pătru, Imbrea]
Sentiment Segments [( null, null, trimis) , ( null, null, mult) , ( null, null, dat) , ( null, null, credincios) , ( null, null, fost) ]
WeightS = 1.0


Țara Ungurească mai denainte vréme era foarte mare, de coprindiia o parte mare și din Țara Turcească, că scaunul crăiei nu era la Beligradul cestu nou, unde este acum, ci era la Buda, care o țin acum turcii.
Normalized Sentence [ țară ungurească mai  vreme eră foarte mare  de o parte mare și din țară turcesc  că scaun crăie nu eră la  cest nou  undă fi acum  ci eră la buda  car o ține acum turci .]
Entities [ Ungurească, Țara Turcească, Buda, Beligradul]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, nou) , ( null, null, ține) , ( null, null, mare) , ( null, null, mare) ]
WeightS = 1.2


Cându s-au gătit Ion vodă cu oaste să iasă înaintea turcilor Ion vodă, daca au luat credința țării, să gătiia de războiu și în toată țara trimisă în grab, să iasă toți la oaste.
Normalized Sentence [ când s au gătit ion vodă cu oaste să ieși înaintea turc ion vodă  dac au luat credință țară  să de  și în toată țară trimis în   să ieși toți la oaste .]
Entities [Ion]
Sentiment Segments [( null, null, ieși) , ( null, null, dac) , ( null, null, trimis) , ( null, null, ieși) ]
WeightS = 0.0


Ci fără zăbavă de la frati-său, Ștefan vodă, au venitu soli cu daruri, poftindu-l de pace și l-au aflatu la Lănciți, făgăduindu să fie plecatu și el lui crai.
Normalized Sentence [ ci fără zăbavă de la  său   vodă  au venit soli cu dar  pofti l de pace și l au aflat la   făgădui să fi plecat și el lui crai .]
Entities [Lănciți, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, plecat) , ( null, null, pofti) , ( null, null, făgădui) ]
WeightS = 0.25


Și au intratu în țară cu oaste leșască, pre cuvântul boierilor celor de țară, ce trimisése mai denainte vréme la pribégii în Țara Leșască, că să vie fără zăbavă cu cap, că ei vor sili să să curățească de Ștefan vodă, cum s-au și tâmplatu.
Normalized Sentence [ și au intrat în țară cu oaste   pre cuvânt boier celui de țară  ce trimite mai  vreme la pribegi în țară   că să vie fără zăbavă cu cap  că ea vrea sili să să curăți de  vodă  cum s au și .]
Entities [Țara Leșască, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, trimite) , ( null, null, curăți) , ( null, null, sili) , ( null, null, vrea) ]
WeightS = 0.25


Iliiașu vodă știindu-să căzut jos, nu pierdu nădéjdea, ci de iznoavă strânsă oaste și au intrat în țară la anii (6945 (1437) și s-au lovitu al cincilea rându cu Ștefan vodă, într-o joi, martie 8 zile.
Normalized Sentence [ vodă ști să cădea jos  nu pierde nădejde  ci de iznoavă strâns oaste și au intrat în țară la an              și s au lovit al cincilea rând cu  vodă  într o joi  martie   zi .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, cădea) , ( null, null, pierde) , ( null, null, lovit) , ( null, null, strâns) ]
WeightS = -2.0


Ci norocul cel bun al lui Ștefan vodă, s-au prilejitu cu oaste gata în gura Goroviei și au dat véste și țărâi, de sârgu să să strângă.
Normalized Sentence [ ci noroc cel bun al lui  vodă  s au prileji cu oaste gata în gură  și au dat veste și   de sârg să să strânge .]
Entities [Șerbanca, Ștefan, Goroviei]
Sentiment Segments [( null, null, strânge) , ( null, null, dat) , ( null, null, bun) ]
WeightS = 1.3333333333333333


Și într-acéia zi îi aduseră lui de la strajă 6 léși și așa pe trei léși i-au trimis la împăratul turcescu, iară pre aceialalți au zis de i-au spânzurat.
Normalized Sentence [ și într acel zi îi aduce lui de la strajă   leș și așa pe trei leș i au trimis la împărat turcesc  iară pre  au zis de i au spânzurat .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, aduce) , ( null, null, trimis) ]
WeightS = 0.5


Ci ungurii văzându atâta stropșitură și nevoie țării, una dispre turci, alta dispre némți, neavându odihnă de oști gréle, li s-au supăratu și s-au sfătuitu cu toții, de s-au închinatu turcilor și au luat de la dânșii domnu, ca și în țările noastre.
Normalized Sentence [ ci ungur vedea atâta stropșitură și nevoie țară  una  turci  alta  neamț  odihnă de oști greu  li s au supărat și s au sfătui cu toți  de s au închina turc și au luat de la dânșii domn  ca și în țară noastre .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, supărat) , ( null, null, greu) , ( null, null, vedea) , ( null, null, sfătui) ]
WeightS = -0.75


De domniia lui Pătru vodă Rareș, ficiorul lui Ștefan vodă cel Bun, vă leatul 7035 (1527) ghenuarie 20
Normalized Sentence [ de domnie lui vodă   ficior lui  vodă cel bun  vă leat              .]
Entities [Rareș, Bun, Ștefan, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, bun) ]
WeightS = 2.0


Décii Ștefan vodă cu vlădicii și cu toți boierii au petrecut pe împăratul pănă la Dunăre și acolo au întorsu împăratul tot pleanul și robii, câți s-au aflatu de față și birul încă le-au iertatu.
Normalized Sentence [ deci  vodă cu vlădică și cu toți boieri au petrece pe împărat  la dunăre și acolo au întors împărat tot plean și robi  câți s au aflat de față și bir încă le au iertat .]
Entities [Dunăre,  Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, robi) , ( null, null, petrece) ]
WeightS = -0.5


Ion vodă, daca să văzu înstreinat de mila stăpânu-său, împăratului turcescu, gândi ca să ție țara cu sabiia și de sârgu trimisă la cazaci, de i-au poftitu să vie cu leafă într-ajutor.
Normalized Sentence [ ion vodă  dac să vedea înstreinat de milă stăpân său  împărat turcesc  gândi ca să ție țară cu sabie și de sârg trimis la cazac  de i au poftit să vie cu leafă într ajutor .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, gândi) , ( null, null, vedea) , ( null, null, trimis) , ( null, null, dac) ]
WeightS = 0.5


Deaca se întoarse Ștefan vodă de la acel război cu noroc ce izbândi pre acei tătari, spre lauda acéia, mulțămind lui Dumnezeu, au sfințit mănăstirea Putna, carea era zidită de dânsul, septevrie 3 zile, întru lauda a Preacuratei Ficioarii Mariei, Maicii Domnului nostru Iisus Hristos.
Normalized Sentence [  se întors  vodă de la acel război cu noroc ce izbândi pre acel tătar  spre laudă acel  mulțămi lui dumnezeu  au sfințit mănăstire    eră zidi de dânsul     zi  întru laudă a preacurat   maică domn nostru iisus hristos .]
Entities [Dumnezeu, Preacuratei Ficioarii MarieiMaicii Domnului, Ștefan, Putna]
Sentiment Segments [( null, null, izbândi) , ( null, null, sfințit) ]
WeightS = 3.5


Războiul cându s-au bătut Ștefan vodă cu Malcociu și cu turcii la Catlabuga
Normalized Sentence [ război când s au bătut  vodă cu  și cu turci la  .]
Entities [Ștefan, Malcociu]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) ]
WeightS = -4.0


Iară turcii s-au pornitu pre urma lui Basarabă vodă și au venitu pănă la Bârlad, de au stătut ca un zidu, vineri dechemvrie 24.
Normalized Sentence [ iară turci s au pornit pre urma lui  vodă și au venit  la   de au stătut ca un zid  vineri  .]
Entities [Bârlad, Basarabă]
Sentiment Segments [( null, null, urma) , ( null, null, stătut) ]
WeightS = -1.5


Acesta Mahmet, Țara Muntenească și Machidoniia au supus și țenchiul sau hotarul turcescu pănă la Marea Ionicum l-au mutat și scaunul ș-au pus la Udriiu.
Normalized Sentence [ acest   țară muntenesc și au supus și  sau hotar turcesc  la mare  l au mutat și scaun ș au pus la .]
Entities [Machidoniia, Otoman MahmetȚara Muntenească, Marea Ionicum]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, supus) ]
WeightS = 0.0


După ce au părăsit Iliașu vodă și țara și légea, iară boierii și lăcuitorii țării să sfătuiră și puseră domnu pre Ștefan vodă, ficiorul lui Pătru vodă, în anii 7059 (1551) iunie 15, gândindu-să că de n-au simănatu lui Pătru vodă cel dintăi, doară va face datoriia și obicéiul părinților acesta.
Normalized Sentence [ după ce au părăsit vodă și țară și lege  iară boieri și lăcuitor țară să sfătui și pune domn pre  vodă  ficior lui vodă  în an             iunie     gândi să că de n au lui vodă cel   doară vrea face datorie și obicei părinte acest .]
Entities [Ștefan, Iliașu, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, părăsit) , ( null, null, sfătui) , ( null, null, gândi) , ( null, null, face) , ( null, null, vrea) ]
WeightS = 0.4


Scrie la un létopiseț moldovenescu de zice că pre acesta Ștefan vodă l-au otrăvit doamnă sa.
Normalized Sentence [ scrie la un letopiseț moldovenesc de zice că pre acest  vodă l au otrăvit doamnă sa .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, otrăvit) , ( null, null, zice) ]
WeightS = -2.0


Și năvălind cu dânșii însuși Ion vodă, au luat pușci ușoară de la turci și legându tabăra, s-au dus înapoi și s-au tras înapoi, la un sat, la Roșcani, de s-au îngropat, unde mare nevoie avea de apă.
Normalized Sentence [ și năvăli cu dânșii însuși ion vodă  au luat  ușor de la turci și lega tabără  s au dus înapoi și s au tras înapoi  la un sat  la   de s au îngropat  undă mare nevoie avea de apă .]
Entities [Ion, Roșcani]
Sentiment Segments [( null, null, lega) , ( null, null, năvăli) , ( null, null, avea) , ( null, null, dus) , ( null, null, mare) , ( null, null, ușor) ]
WeightS = 0.16666666666666666


Numile acesta ce zicem noi turcu, să înțelége om ce este cu viiață sălbatică, iară jidovii ei îi chiamă togarma, iară ei își zicu busurmani, adecă tăiați împrejur sau buni credincioși, că turci să-i chéme nu sufere, că-i de ocară la dânșii acesta nume, că pre limba jidovască să înțelége nemernicu (némérnicu sau prădătoriu).
Normalized Sentence [  acest ce zice noi turc  să înțelege om ce fi cu viață sălbatică  iară jidov ea îi    iară ea își zice   adecă tăia împrejura sau bun credincios  că turci să i chema nu suferi  că i de ocară la dânșii acest nume  că pre limbă  să înțelege nemernic  nemernic sau  .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, nemernic) , ( null, null, credincios) , ( null, null, tăia) , ( null, null, fi) , ( null, null, bun) , ( null, null, nemernic) , ( null, null, zice) , ( null, null, chema) , ( null, null, zice) ]
WeightS = -0.4444444444444444


Ci oricum au fostu, tot să tocmescu că izbânda tot au fostu la Ștefan vodă, iară lui Pătru vodă tot să află că i-au tăiat capul.
Normalized Sentence [ ci oricum au fost  tot să tocmi că izbândă tot au fost la  vodă  iară lui vodă tot să afla că i au tăiat cap .]
Entities [Ștefan, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, tăiat) , ( null, null, fost) , ( null, null, fost) , ( null, null, afla) ]
WeightS = -0.5


Măcară că Avgustu craiu leșescu l-au împăcat Ianoșu craiul și fu slobod dintr-acolo, iară oastea tătărască și putérea împărăției turcești ca un puhoiu degrabu ce vine acopieritu-l-au, de i-au căutat a lăsa tot și s-au dat spre munți, părăsitu de toată slujba ce avea.
Normalized Sentence [  că  leșesc l au împăcat crai și fi slobod dintr acolo  iară oaste tătărî și putere împărăție turcesc ca un  ce vână l au  de i au căutat a lăsa tot și s au dat spre munte  părăsit de toată slujbă ce avea .]
Entities [Ianoșu, Avgustu]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, avea) , ( null, null, dat) , ( null, null, căutat) , ( null, null, lăsa) , ( null, null, părăsit) ]
WeightS = -0.3333333333333333


Și au învățatu craiul, de va tribui oaste de grabu, să rădici Buciațschi toată șleahta Podoliei, să margă întru ajutoriu lui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ și au învățat crai  de vrea  oaste de  să rădica  toată șleahtă   să  întru  lui  vodă .]
Entities [Buciațschi, Ștefan, Podoliei]
Sentiment Segments [( null, null, vrea) ]
WeightS = 1.0


Într-aceia au sosit și Șendrea hatmanul, cumnatul lui Ștefan vodă, cu o samă de oști ce au fost rămas înapoi; îndată și Coste păharnicul cu altă samă de oaste ce au fost gonit pre turci, de i-au fost trecut Seretiul, au sosit.
Normalized Sentence [ într acel au sosit și  hatman  cumnat lui  vodă  cu o samă de oști ce au fost rămas înapoi  îndată și costa  cu altă samă de oaste ce au fost goni pre turci  de i au fost trecut   au sosit .]
Entities [Șendrea, Ștefan, Coste, Seretiul]
Sentiment Segments [( null, null, fost) , ( null, null, rămas) , ( null, null, fost) , ( null, null, costa) , ( null, null, fost) , ( null, null, goni) ]
WeightS = -0.5


Tătarii de altă parte umpluse țara, de robiia și ardea, turcii trecea Dunărea, mai dântru înlăuntru boierii și țara cunoscându la ce vine lucrul, să sfătuia și unul de la altul cerea sfat, ce vor face, ca să poată hălădui de atâta nevoi ce s-au ațâțatu pen țări, de s-au strânsu o grămadă de răotăți și răsipă asupra țărilor.
Normalized Sentence [ tătar de altă parte umple țară  de robie și arde  turci trece dunăre  mai înlăuntru boieri și țară cunoaște la ce vână lucru  să sfătui și unul de la altul cere sfat  ce vrea face  ca să putea  de atâta nevoie ce s au ațâțat  țară  de s au strânge o grămadă de  și  asupra țară .]
Entities [Dunărea]
Sentiment Segments [( null, null, strânge) , ( null, null, face) , ( null, null, trece) , ( null, null, cere) , ( null, null, vrea) , ( null, null, sfătui) , ( null, null, arde) , ( null, null, umple) ]
WeightS = 0.625


Auzind împăratul turcescu, sultan Selim, de semețiia lui Ion vodă și câtă pagubă i-au făcut, au gândit ca să stropșască toată Țara Moldovei și pre hainul său, pre Ion vodă, să-l prinză.
Normalized Sentence [ auzi împărat turcesc  sultan   de semeție lui ion vodă și câtă pagubă i au făcut  au gândit ca să  toată țară moldova și pre hain său  pre ion vodă  să l  .]
Entities [Selim, Țara Moldovei, Ion]
Sentiment Segments [( null, null, auzi) , ( null, null, făcut) , ( null, null, gândit) ]
WeightS = 0.6666666666666666


Și multă vréme trăindu războiul neales de îmbe părțile osteniți și turcii tot adăogându-să cu oaste proaspătă și moldovénii obosiți și neviindu-le ajutoriu de nici o parte, au picat, nu fiește cum, ci pănă la moarte să apăra, nici biruiți dintru arme, ci stropșiți de mulțimea turcească, au rămas dobânda la turci.
Normalized Sentence [ și mult vreme trăi război  de  parte osteni și turci tot adăoga să cu oaste proaspăt și moldovean obosi și le  de nici o parte  au picat  nu  cum  ci  la mort să apăra  nici birui dintr armă  ci stropși de mulțime turcesc  au rămas dobândă la turci .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, rămas) , ( null, null, birui) , ( null, null, mult) , ( null, null, proaspăt) , ( null, null, moldovean) , ( null, null, trăi) , ( null, null, mort) , ( null, null, apăra) ]
WeightS = 1.0


Călcându cazacii câmpii Bugeacului și multă pradă făcându, au dat spre o samă de oaste turcească, ce să strânsése și mergea să lovască pre Ioan vodă fără véste.
Normalized Sentence [ călca cazac câmpie  și mult pradă face  au dat spre o samă de oaste turcesc  ce să strânge și merge să  pre  vodă fără veste .]
Entities [Ioan, Bugeacului]
Sentiment Segments [( null, null, călca) , ( null, null, dat) , ( null, null, strânge) , ( null, null, mult) , ( null, null, merge) , ( null, null, face) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Mai apoi văzându Matéiașu craiul volniciia lui Ștefan vodă că nu o poate supune, strângându multă oaste a sa și luundu ajutoriu și de la alții, au purces în anii 6975 (1466) și au tras spre Moldova.
Normalized Sentence [ mai apoi vedea crai volnicie lui  vodă că nu o putea supune  strânge mult oaste a sa și  și de la alții  au purces în an             și au tras spre moldova .]
Entities [Matéiașu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, strânge) , ( nu, null, supune) , ( null, null, vedea) , ( null, null, mult) ]
WeightS = 0.75


Mai apoi socotiră să nu cumva să zădărască pre Ștefan vodă, să le fie a strica pacea, pentru ce că și ei să gătiia să facă oaste, să margă la prusi.
Normalized Sentence [ mai apoi socoti să nu cumva să zădărî pre  vodă  să le fi a strica pacea  pentru ce că și ea să să face oaste  să  la  .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, strica) , ( null, null, face) , ( null, null, fi) ]
WeightS = -1.0


Vrea da războiu și turcilor, ci văzându atâta tărie cu împăratul și mulțime de oaste, cu pedestrime și cu pușci și încă-l sfătuia boierii ca să să dea la loc strâmtu, ca de nu vor birui, să să apere și să n-aibă zminteală.
Normalized Sentence [ vrea da  și turc  ci vedea atâta tărie cu împărat și mulțime de oaste  cu pedestrime și cu  și încă l sfătui boieri ca să să da la loc strâmt  ca de nu vrea birui  să să apăra și să n avea  .]
Entities [Nistru]
Sentiment Segments [( nu, null, birui) , ( null, null, vrea) , ( null, null, vedea) , ( null, null, vrea) , ( null, null, da) , ( null, null, avea) , ( null, null, apăra) , ( null, null, sfătui) , ( null, null, strâmt) , ( null, null, da) ]
WeightS = 0.9


Dupre moartea lui Bogdan vodă, pre urma lui, fiiu-său, Ștefan vodă, ce-i zic cel Tânăr, s-au așezat la domnie.
Normalized Sentence [ dupre moarte lui  vodă  pre urma lui  fiu său   vodă  ce i zice cel tânăr  s au așezat la domnie .]
Entities [Bogdan, Tânăr, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, zice) , ( null, null, tânăr) , ( null, null, urma) , ( null, null, așezat) ]
WeightS = 1.25


Ion vodă daca ș-au strânsu oastea toată și s-au bulucit la un loc toți, iată i-au venit véste cum Pătru vodă și cu Alixandru vodă au intrat în țară cu mulți oameni și de la Țara Ungurească și munténii și turcii.
Normalized Sentence [ ion vodă dac ș au strânge oaste toată și s au  la un loc toți  iată i au venit veste cum vodă și cu vodă au intrat în țară cu mult om și de la țară ungurească și muntean și turci .]
Entities [Alixandru, Țara Ungurească, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, dac) , ( null, null, strânge) , ( null, null, mult) ]
WeightS = 1.0


Ci mai apoi rău s-au înșelatu, că după ce s-au turcitu, apucându-l și îndulcindu-l cu bine, l-au pus pașă la Dârstor, nume puindu-i Mahmet.
Normalized Sentence [ ci mai apoi rău s au înșelat  că după ce s au turcit  apuca l și îndulci l cu bine  l au pus pașă la   nume pui i  .]
Entities [Dârstor]
Sentiment Segments [( null, null, rău) , ( null, null, apuca) , ( null, null, înșelat) , ( null, null, îndulci) ]
WeightS = -0.75


Acestŭ Bogdan vodă este tată lui Ștefan vodă cel Bun.
Normalized Sentence [ acest  vodă fi tată lui  vodă cel bun .]
Entities [ Bogdan, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, bun) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 1.0


Văzându léșii multă neîngăduință și mare zarvă ce este intre domnii Moldovei și intre crăiia lor și știindu că Țara Moldovei este suptu mâna turcului, strânsu-s-au cu toții, de s-au sfătuit să trimiță soli la împărăție cu jalbă, să-și ceară judecată cu Pătru vodă.
Normalized Sentence [ vedea leș mult  și mare zarvă ce fi intra domnie moldova și intra crăie lor și ști că țară moldova fi supt mâna turc  strânge s au cu toți  de s au sfătui să  soli la împărăție cu jalbă  să și ceară judeca cu vodă .]
Entities [Țara Moldovei, Moldovei, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, supt) , ( null, null, mult) , ( null, null, mare) , ( null, null, intra) , ( null, null, vedea) , ( null, null, intra) , ( null, null, fi) , ( null, null, mâna) , ( null, null, strânge) , ( null, null, sfătui) , ( null, null, judeca) ]
WeightS = 0.6666666666666666


După ce au mazilit împăratul pre Aron vodă, Dumnezeu încă nu-și umplusă certarea sa deplin, că Aron vodă încă nu au fostu ajunsu la Țarigrad, domniia iară i-o au dat-o și scaunul țării, că datornicii lui, turcii, cu toții au mersu la veziriul, de au strigat pentru dânsul și de nevoia datornicilor, iară i-au întorsu domniia.
Normalized Sentence [ după ce au mazilit împărat pre  vodă  dumnezeu încă nu și  certare sa deplin  că  vodă încă nu au fost ajuns la   domnie iară i o au dat o și scaun țară  că datornic lui  turci  cu toți au mers la   de au strigat pentru dânsul și de nevoi datornic  iară i au întors domnie .]
Entities [Dumnezeu, Țarigrad, Aron]
Sentiment Segments [( null, null, dat) , ( null, null, deplin) , ( nu, null, ajuns) , ( nu, null, fost) ]
WeightS = 1.0


Și pre Ștefan vodă cu multe cuvinte l-au rugatu să facă pace cu craiul leșescu.
Normalized Sentence [ și pre  vodă cu mult cuvânt l au ruga să face pace cu crai leșesc .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, ruga) , ( null, null, face) , ( null, null, mult) ]
WeightS = 0.6666666666666666


Mai apoi intre multe făr'delegi ce făciia Iliașu vodă, umplându-l satana de învățătura lui, au lăsatu domniia la mâna frăține-său, lui Ștefan vodă și a mâni-sa, în anii 7059 (1551) mai 1 și el s-au dus la împăratul Suleiman, de au priimitu légea lui Moamethu, lepădându-să de Hristos, gândindu-să că va dobândi cinste mare de la împăratul.
Normalized Sentence [ mai apoi intra mult  delega ce vodă  umple l satană de învățătură lui  au lăsat domnie la mâna  său  lui  vodă și a  sa  în an             mai   și el s au dus la împărat   de au primit lege lui  lepăda să de hristos  gândi să că vrea dobândi cinste mare de la împărat .]
Entities [Hristos, Suleiman, Ștefan, Iliașu, Moamethu]
Sentiment Segments [( null, null, vrea) , ( null, null, intra) , ( null, null, delega) , ( null, null, mare) , ( null, null, dus) , ( null, null, gândi) , ( null, null, lepăda) , ( null, null, mult) , ( null, null, umple) , ( null, null, dobândi) , ( null, null, mâna) ]
WeightS = 1.0


Acéstea toate daca i-au venit la urechile lui Pătru vodă și mai vârtos Hârea chielariul i-au spus cum că și țara să vorovéște să-l părăsească, multă scârbă intră la inima lui, că încătro vrea întoarce oastea mai naintea, nu putea cunoaște, că léșii venise cu tărie, putérea turcului mare, mulțimea și iuțimea tătarălor neoprită, ce și dinlăuntru slabi și plin de vicleșug.
Normalized Sentence [ acest toate dac i au venit la ureche lui vodă și mai vârtos   i au spus cum că și țară să vorovi să l părăsi  mult scârbă intra la inimă lui  că  vrea întoarce oaste mai   nu putea cunoaște  că leș veni cu tărie  putere turc mare  mulțime și     ce și dinlăuntru slab și plin de vicleșug .]
Entities [Hârea, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, dac) , ( null, mai, vârtos) , ( null, null, intra) , ( null, null, vrea) , ( null, null, întoarce) , ( null, null, mare) , ( null, null, slab) , ( null, null, mult) , ( null, null, părăsi) ]
WeightS = 0.2222222222222222


Acolo Ștefan vodă multu au nevoitu să nu-l lase să treacă Dunărea, ci n-au putut, că tătarii de o parte, turcii de altă parte, cu oastea fără număr ce venise, ci au dat cale turcilor și s-au apucat de tătari și pre lesne bătându-i, i-au gonitu pănă la Nistru.
Normalized Sentence [ acolo  vodă mult au nevoi să nu l lăsa să trece dunăre  ci n au putea  că tătar de o parte  turci de altă parte  cu oaste fără număr ce veni  ci au dat cale turc și s au apucat de tătar și pre lesne bate i  i au goni  la .]
Entities [ Ștefan, Dunărea]
Sentiment Segments [( nu, null, lăsa) , ( null, null, goni) , ( null, null, apucat) , ( null, null, bate) , ( null, null, trece) , ( null, null, mult) , ( null, null, dat) ]
WeightS = -0.7142857142857143


Și au trimis și la craiul din dobânda sa, nu pentru că doară iau fostu datoriu să-i trimiță, cum zic unii că au fostu supus léșilor, ci pentru să-l aibă priieten la nevoie și la treabă ca acéia, de-i va veni asupră, cum s-au și tâmplatu că atuncea i-au venitu véste cum Radul vodă au intratu în Țara Muntenească cu oastea turcească.
Normalized Sentence [ și au trimis și la crai din dobândă sa  nu pentru că doară lua fost  să i   cum zice uni că au fost supus leș  ci pentru să l avea prieten la nevoie și la treabă ca acel  de i vrea veni asupră  cum s au și că atuncea i au venit veste cum rad vodă au intrat în țară muntenesc cu oaste turcesc .]
Entities [Radul, Țara Muntenească]
Sentiment Segments [( null, null, fost) , ( null, null, uni) , ( null, null, supus) , ( null, null, fost) , ( null, null, trimis) , ( null, null, vrea) , ( null, null, avea) , ( null, null, zice) , ( null, null, lua) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Acest Ion vodă unii zic că au fost ficior de armean, alții zic că au fost ficior unui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ acest ion vodă uni zice că au fost ficior de armean  alții zice că au fost ficior un  vodă .]
Entities [ Ion, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, fost) , ( null, null, fost) , ( null, null, zice) , ( null, null, zice) , ( null, null, uni) ]
WeightS = 0.4


Acesta au biruitu pre Baiazit împăratul turcescu și l-au prinsu viu și în cătuși de aur l-au băgatu și l-au băgat în cușcă, de l-au purtat prin toată Asia.
Normalized Sentence [ acest au biruit pre  împărat turcesc și l au prins viu și în  de aur l au băga și l au băga în cușcă  de l au purtat prin toată asia .]
Entities [Baiazit]
Sentiment Segments [( null, null, viu) , ( null, null, purtat) , ( null, null, prins) , ( null, null, băga) , ( null, null, băga) ]
WeightS = 0.2


Décii nu după multă vréme, de iznoavă au venit Iliașu vodă cu oaste asupra frăține-său, lui Ștefan vodă, în anii 6942 (1434), unde i-au ieșit Ștefan vodă înainte, la Dărmănești, fevruarie într-o zi, luni în săptămâna albă, și dându război vitejaște, iarăși birui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ deci nu după mult vreme  de iznoavă au venit vodă cu oaste asupra  său  lui  vodă  în an              undă i au ieșit  vodă înainte  la    într o zi  luni în săptămână albă  și da război   iarăși birui  vodă .]
Entities [Ștefan, Iliașu, Dărmănești]
Sentiment Segments [( null, null, ieșit) , ( nu, null, mult) , ( null, null, da) , ( null, null, birui) ]
WeightS = 1.25


Alixandru vodă Lăpușneanul, daca au dobândit scaunul său la Iași și s-au așezat al doilea rând la domnie, scos-au ceaușu împărătescu pre un turc mare, de au trimis cu pâră la craiul leșescu, pohtindu pre viclénii săi, pre Tomșa și pre soțiile lui.
Normalized Sentence [ vodă   dac au dobândit scaun său la iași și s au așezat al doi rând la domnie  scos au ceauș împărătesc pre un turc mare  de au trimis cu pâră la crai leșesc  pohti pre vicleni săi  pre  și pre soție lui .]
Entities [Tomșa, Iași, Lăpușneanul]
Sentiment Segments [( null, null, așezat) , ( null, null, împărătesc) , ( null, null, dac) , ( null, null, mare) , ( null, null, trimis) ]
WeightS = 1.6


Însemnarea anilor a scriitorilor noștri nu să tocméște cu a streinilor, că létopisețul nostru scrie că au fostu vă leatul 6867 (1359), cându au stătut domn Dragoș vodă, iară létopisețul streinilor scrie că au fost 6867 în zilile acestui Ștefan vodă ce scriem mai sus.
Normalized Sentence [ însemnare an a scriitor noștri nu să tocmi cu a strein  că letopiseț nostru scrie că au fost vă leat              când au stătut domn  vodă  iară letopiseț strein scrie că au fost      în  acest  vodă ce scrie mai sus .]
Entities [Ștefan, Dragoș]
Sentiment Segments [( null, null, fost) , ( null, null, stătut) , ( null, null, fost) ]
WeightS = -1.0


Iară Ștefan vodă s-au pornitu după dânsul cu toată oastea sa.
Normalized Sentence [ iară  vodă s au pornit după dânsul cu toată oaste sa .]
Entities [Milcov Ștefan]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Și duminecă dimineața, octovrie 29 zile, le-au datu războiu și pre toți i-au răsipit îndată și i-au topitu cu ajutoriul lui Dumnezeu și cu norocul lui Ștefan vodă și mare moarte și tăiere s-au făcut atuncea în oastea leșască, la locul ce să chiiamă Lănțeștii satul.
Normalized Sentence [ și duminecă dimineața      zi  le au dat  și pre toți i au  îndată și i au topit cu  lui dumnezeu și cu noroc lui  vodă și mare mort și tăiere s au făcut atuncea în oaste   la locul ce să sat .]
Entities [Dumnezeu, Lănțeștii, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, făcut) , ( null, null, dat) , ( null, null, topit) , ( null, null, mort) , ( null, null, mare) ]
WeightS = -0.6


Întru acestași anu, 7087 (1578), în luna lui octovrie 2, când Costantin cu cazacii trecea Nistrul, iară Zborovschi cu oaste căzăcească au lovit Dașovul, de l-au arsu și l-au prădat și, multe turcoaie au robit și mult plean au luat.
Normalized Sentence [ întru  an               în lună lui     când  cu cazac trece   iară  cu oaste căzăcesc au lovit   de l au ars și l au prădat și  mult  au robit și mult plean au luat .]
Entities [Costantin, Nistrul, Dașovul, Zborovschi]
Sentiment Segments [( null, null, mult) , ( null, null, lovit) , ( null, null, prădat) , ( null, null, mult) , ( null, null, trece) , ( null, null, robit) , ( null, null, ars) ]
WeightS = -1.5714285714285714


Vă leato 6980 (1472) au adus Ștefan vodă pre Mariia din Mangop, de o au luat luiș doamnă.
Normalized Sentence [ vă              au adus  vodă pre maria din   de o au luat  doamnă .]
Entities [Mangop, Ștefan, Mariia]
Sentiment Segments [( null, null, adus) ]
WeightS = 0.0


Nu multă vréme, daca s-au întorsu Ștefan vodă de la Pocutiia la scaunul său, la Suceava, fiindu bolnav și slabu de ani, ca un om ce era într-atâtea războaie și osteneală și neodihnă, în 47 de ani în toate părțile să bătea cu toții și după multe războaie cu noroc ce au făcut, cu mare laudă au muritu, marți, iulie 2 zile.
Normalized Sentence [ nu mult vreme  dac s au întors  vodă de la la scaun său  la   fi bolnav și slab de an  ca un om ce eră într atâtea război și osteneală și   în    de an în toate parte să bate cu toți și după mult război cu noroc ce au făcut  cu mare laudă au muri  marți  iulie   zi .]
Entities [Ștefan, Pocutiia, Suceava]
Sentiment Segments [( null, null, dac) , ( null, null, bate) , ( null, null, făcut) , ( null, null, mult) , ( null, null, mult) , ( null, null, mare) , ( null, null, slab) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 0.0


Domniia feciorilor lui Ștefan vodă
Normalized Sentence [ domnie fecior lui  vodă .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Și de la Ștefan vodă încă a picat om de frunte Șandrea hatmanul și l-au adus de l-au îngropat în Dolhești, lângă tată-său.
Normalized Sentence [ și de la  vodă încă a picat om de frunte  hatman și l au adus de l au îngropat în   lângă tată său .]
Entities [Șandrea, Ștefan, Dolhești]
Sentiment Segments [( null, null, adus) ]
WeightS = 0.0


Bogdan vodă cel Grozavu, ficiorul lui Ștefan vodă cel Bun, s-au pristăvitu în anii 7025 (1517), aprilie în zile 18, în ceasul cel dintăi al nopții, în târgu în Huși, nu cu puțină laudă pentru lucrurile céle vitejăști ce făciia, că nu în beții, nici în ospéțe petrecea, ci ca un strejar în toate părțile priveghiia, ca să nu să știrbească țara ce-i rămăsése de la tată-său.
Normalized Sentence [  vodă cel grozav  ficior lui  vodă cel bun  s au pristăvi în an              aprilie în zi     în ceas cel  al noapte  în târg în   nu cu puțin laudă pentru lucru cel  ce  că nu în beție  nici în ospăț petrece  ci ca un  în toate parte  ca să nu să știrbi țară ce i rămâne de la tată său .]
Entities [Huși, Bun, Grozavu, Ștefan, Putna]
Sentiment Segments [( null, null, petrece) , ( null, null, bun) , ( null, null, grozav) , ( nu, null, puțin) , ( null, null, rămâne) ]
WeightS = 2.0


Iară pre Ștefan vodă l-au îngropat țara cu multă jale și plângere în mănăstire în Putna care, era zidită de dânsul.
Normalized Sentence [ iară pre  vodă l au îngropat țară cu mult jale și plângere în mănăstire în  car  eră zidi de dânsul .]
Entities [Putna, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, mult) ]
WeightS = 1.0


Mai apoi de inimă rea, peste scurtă vréme au murit și rău ș-au dat sufletul său în mâinile diiavolului, în légea turcească.
Normalized Sentence [ mai apoi de inimă rău  peste scurtă vreme au muri și rău ș au dat suflet său în mână diavol  în lege turcesc .]
Entities [Mahmet]
Sentiment Segments [( null, null, dat) , ( null, null, rău) , ( null, null, rău) ]
WeightS = -2.0


Că pănă a veni ajutoriul de la Ion vodă, aproape au fostu cazacii să piarză războiul de mulțimea turcilor.
Normalized Sentence [ că  a veni  de la ion vodă  aproape au fost cazac să  război de mulțime turc .]
Entities [Ion]
Sentiment Segments [( null, null, fost) ]
WeightS = 0.0


Acesta Baiazit au luat Chiliia și Cetatea Albă de la Ștefan vodă cel Bun.
Normalized Sentence [ acest  au luat chilie și cetate albă de la  vodă cel bun .]
Entities [Chiliia,  Baiazit, Cetatea Albă, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, bun) ]
WeightS = 2.0


Dupre acéia au datu cuvântu Ștefan vodă a toată oastea, să să strângă la Hârlău, în zioa lui sfeti Nicolae.
Normalized Sentence [ dupre acel au dat cuvânt  vodă a toată oaste  să să strânge la   în  lui sfeti  .]
Entities [Hârlău, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, strânge) , ( null, null, dat) ]
WeightS = 1.0


Pentru acéia și pre acesta lucru putem cunoaște că ei cum au înțeles de descălicarea țărâi noastre și de lucrurile domnilor îndată s-au apucat de au însemnatu toate pre rându și ale noastre și ale lor, pentru acéia ei scriu că au fostu vă leatul la domniia lui Ștefan vodă, 6867 (1359).
Normalized Sentence [ pentru acel și pre acest lucru putea cunoaște că ea cum au înțeles de descălicare  noastre și de lucru domn îndată s au apucat de au însemnat toate pre rând și ale noastre și ale lor  pentru acel ea scrie că au fost vă leat la domnie lui  vodă .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, fost) , ( null, null, înțeles) , ( null, null, apucat) , ( null, null, însemnat) ]
WeightS = 0.0


Domniia lui Ștefan vodă, ce-i zic cel Bun, ficiorul lui Bogdan vodă și de multe războaie minunate ce au făcut.
Normalized Sentence [ domnie lui  vodă  ce i zice cel bun  ficior lui  vodă și de mult război minunat ce au făcut .]
Entities [Bogdan, Bun, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, mult) , ( null, null, minunat) , ( null, null, zice) , ( null, null, bun) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = 1.2


Al doilea războiu al lui Ștefan vodă cu al Radului vodă la Izvorul Apei, leatul 6981 (1472) noiemvrie 8
Normalized Sentence [ al doi  al lui  vodă cu al rad vodă la izvor apă  leat             noiemvrie .]
Entities [Izvorul Apei, Ștefan, Radului]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Iară Ștefan vodă în 27 de zile a lui avgust, duminică, au ieșitu din Suceava spre târgul Romanului și cu toată oastea sa.
Normalized Sentence [ iară  vodă în    de zi a lui   duminică  au ieșit din  spre târg roman și cu toată oaste sa .]
Entities [Cernăuți Ștefan, Romanului, Suceava]
Sentiment Segments [( null, null, ieșit) ]
WeightS = 0.0


Scriu alte istorii pentru țara noastră a Moldovei, cum au stătut pustie 600 de ai, trecând împărățiia slăvitului și putérnicului Traian împărat, carele să cunoscu sémnele puterii lui pe unde au tras Troian peste multe țări și preste această țară, trecândŭ oștile lui peste câmpi și preste ape.
Normalized Sentence [ scrie alta istorie pentru țară noastră a moldova  cum au stătut pustiu     de avea  trece împărăție slăvit și puternic  împărat  car să cunoaște semn putere lui pe undă au tras troian peste mult țară și  acest țară  trece oaste lui peste  și  apă .]
Entities [Troian, Traian, Moldovei]
Sentiment Segments [( null, null, stătut) , ( null, null, trece) , ( null, null, trece) , ( null, null, pustiu) , ( null, null, avea) , ( null, null, puternic) , ( null, null, mult) ]
WeightS = -0.14285714285714285


De domniia lui Ștefan vodă cel Tânăr, ficiorul lui Bogdan vodă, nepotul lui Ștefan vodă cel Bun, 7025 (1517) aprilie
Normalized Sentence [ de domnie lui  vodă cel tânăr  ficior lui  vodă  nepot lui  vodă cel bun              aprilie .]
Entities [Bogdan, Tânăr, Bun, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, tânăr) , ( null, null, bun) ]
WeightS = 2.5


Și strângându țara, cătră carei să ruga cu multe cuvinte blânde, ca să le poată întoarce inimile spre dânsul și arăta nesațiul turcescu și lăcomiia lor (că a lui nu o vedea), zicându că turcii toate schimburile le fac pentru mâzda, de-i îngreuiază ca să-i sărăcească și să-i slăbească.
Normalized Sentence [ și strânge țară  cătră  să ruga cu mult cuvânt blând  ca să le putea întoarce inimă spre dânsul și arăta nesațiu turcesc și lăcomie lor  că a lui nu o vedea   zice că turci toate schimb le face pentru   de i îngreuia ca să i sărăci și să i slăbi .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, ruga) , ( null, null, mult) , ( null, null, strânge) , ( null, null, blând) , ( null, null, întoarce) , ( null, null, arăta) , ( nu, null, vedea) , ( null, null, îngreuia) , ( null, null, face) , ( null, null, zice) , ( null, null, slăbi) ]
WeightS = 0.18181818181818182


Iată Ștefan vodă, după războiu cu noroc ce au făcut, cu mare pohfală și laudă s-au întorsu la scaunul său, la Suceava.
Normalized Sentence [ iată  vodă  după  cu noroc ce au făcut  cu mare pohfală și laudă s au întors la scaun său  la  .]
Entities [ Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = 1.0


Iară oastea lui Ștefan vodă cu dânșii mergându împreună, să bătiia și să tăia.
Normalized Sentence [ iară oaste lui  vodă cu dânșii merge împreună  să și să tăia .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, tăia) , ( null, null, merge) ]
WeightS = -1.5


Pre acéia vréme Jicmontu craiul leșescu au trimis la Ștefan vodă soli, poftindu ca să poată avea niguțătorii lor cale deșchisă la turci și să fie întru una asupra tătarilor.
Normalized Sentence [ pre acel vreme crai leșesc au trimis la  vodă soli  pofti ca să putea avea lor cale deșchis la turci și să fi întru una asupra tătar .]
Entities [Jicmontu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, trimis) , ( null, null, pofti) , ( null, null, fi) , ( null, null, avea) ]
WeightS = 0.25


Că gătindu-să pribégii cu oaste leșască, să intre în țară, boierii cei de țară aflară vréme să să curățască de Ștefan vodă și tăindu-i ațele cortului la Țuțora, l-au omorât, cum s-au pomenit mai sus.
Normalized Sentence [ că găti să pribegi cu oaste   să intra în țară  boieri cel de țară afla vreme să să  de  vodă și tăia i ață cort la   l au omorât  cum s au pomenit mai sus .]
Entities [Țuțora, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, afla) , ( null, null, tăia) , ( null, null, intra) ]
WeightS = -0.6666666666666666


Și într-un foișor, sus în cetate, unde odihniia la așternutul lui, au răsipit ușa și neștiind Ștefan vodă nimica de aceasta, s-au sculat, fiind numai cu cămeașa, iară ei cu toții, ca niște lei sălbatici au năvălit asupră-i și multe rane făcându-i, l-au omorâtu și l-au scos afară.
Normalized Sentence [ și într un foișor  sus în cetate  undă la așternut lui  au  ușă și  vodă nimica de acest  s au sculat  fi numai cu   iară ea cu toți  ca niște leu sălbatic au năvăli asupră i și mult  face i  l au omorât și l au scos afară .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, sălbatic) , ( null, null, face) , ( null, null, fi) , ( null, null, mult) , ( null, null, năvăli) ]
WeightS = -1.4


Simțindu décii Ștefan vodă că craiul n-au luat urma pre unde venise, ci spre codru, îndată au trimis după dânsul de l-au pohtitu să nu ia pre acéia cale, spre codru, ci pre urmă, pre unde venise, că făcându într-alt chip, văzându țara paguba -------ce să va face de oastea leșască, nu vor răbda, ci vor vrea să-și apere ale sale, de unde toate să vor ațița de iznoavă spre vreun lucru rău, carile va strica și pacea.
Normalized Sentence [ simți deci  vodă că crai n au luat urma pre undă veni  ci spre codru  îndată au trimis după dânsul de l au pohti să nu ia pre acel cale  spre codru  ci pre urmă  pre undă veni  că face într alt chip  vedea țară pagubă        ce să vrea face de oaste   nu vrea răbda  ci vrea vrea să și apăra ale sale  de undă toate să vrea  de iznoavă spre vreun lucru rău   vrea strica și pacea .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, vrea) , ( null, null, apăra) , ( null, null, strica) , ( null, null, simți) , ( null, null, vrea) , ( null, null, vedea) , ( nu, null, răbda) , ( null, null, face) , ( null, null, vrea) , ( null, null, vrea) , ( null, null, rău) , ( null, null, urma) , ( null, null, vrea) , ( null, null, trimis) , ( null, null, vrea) , ( null, null, face) ]
WeightS = 0.3125


Craiul pentru pacea ce avea cu turcul, a doao și pentru multă pâră ce-l părâia léșii pentru moartea lui Vișnovețschi și pentru sluțiia a mulți ce făcuse, au trimis pre sluga sa, pre Crasițschii la Liov, de i-au tăiatu capul Tomșii și lui Moțoc, vornicul și lui Spanciog spătariul și lui Véveriță postélnicul, pre carii i-au îngropat afară din târgu, la mănăstirea lui sfeti Onofrie.
Normalized Sentence [ crai pentru pacea ce avea cu turc  a  și pentru mult pâră ce l  leș pentru moarte lui  și pentru sluție a mult ce face  au trimis pre slugă sa  pre la   de i au tăiat cap și lui   vornic și lui   și lui veveriță postelnic  pre carie i au îngropat afară din târg  la mănăstire lui sfeti  .]
Entities [Spanciog, Vișnovețschi, Liov, Moțoc, Véveriță, Tomșii, Crasițschii]
Sentiment Segments [( null, null, avea) , ( null, null, tăiat) , ( null, null, face) , ( null, null, mult) , ( null, null, mult) , ( null, null, trimis) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Și fără zăbavă au dat pre oastea turcească, unde nu era mai puțini decât oastea moldovenească și dându-i războiu, au fugit turcii.
Normalized Sentence [ și fără zăbavă au dat pre oaste turcesc  undă nu eră mai puțin decât oaste moldovenesc și da i   au fugi turci .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, mai, puțin) , ( null, null, dat) , ( null, null, fugi) , ( null, null, da) ]
WeightS = -0.75


Pentru care lucru, măcară că Iliiașu vodă au fostu țiind o sor' a crăiasii, a Zofiei, și-i era craiul mai priietinu, fiindu-i cumnatu, ci sfatul cunoscându pre Ștefan vodă că este mai de folos țării, poftiră pe craiul să-l lase în pace și să-l jure, să le fie lor cu credință.
Normalized Sentence [ pentru car lucru   că vodă au fost o sor  a  a   și i eră crai mai prietin  fi i cumnat  ci sfat cunoaște pre  vodă că fi mai de folos țară  pofti pe crai să l lăsa în pace și să l jura  să le fi lor cu credință .]
Entities [Iliiașu, Ștefan, Zofiei]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, fi) , ( null, null, fost) , ( null, null, lăsa) , ( null, null, pofti) , ( null, null, jura) , ( null, null, fi) ]
WeightS = -0.42857142857142855


Văzându Ștefan vodă că-l împresoară vrăjmașii săi, au tocmitu strajă și o au trimis-o împotriva léșilor, ca să ție vadul Prutului, la târgu la Cernăuți.
Normalized Sentence [ vedea  vodă că l împresura vrăjmaș săi  au tocmi strajă și o au trimis o împotriva leș  ca să ție vad   la târg la  .]
Entities [Șipinți Ștefan, Prutului]
Sentiment Segments [( null, null, vrăjmaș) , ( null, null, vedea) , ( null, null, trimis) , ( null, null, împresura) ]
WeightS = -1.25


Vă leato 6991 (1483) au început Ștefan vodă a zidi cetatea de la târgul Romanului, ce să chiiamă Smeredova.
Normalized Sentence [ vă              au început  vodă a zidi cetate de la târg roman  ce să  .]
Entities [Ștefan, Romanului, Ivan]
Sentiment Segments [( null, null, început) ]
WeightS = 0.0


Acest Iliaș vodă au domnit la Moldova 4 ani și 8 luni și décii s-au turcit, cum am scris mai sus.
Normalized Sentence [ acest  vodă au  la moldova   an și   luni și deci s au turcit  cum avea scris mai sus .]
Entities [Moldova,  Iliaș]
Sentiment Segments [( null, null, avea) , ( null, null, scris) ]
WeightS = 1.0


Și décii au trecut Dunărea, iară Ștefan vodă s-au întorsu la scaunul său, la Suceava.
Normalized Sentence [ și deci au trecut dunăre  iară  vodă s au întors la scaun său  la  .]
Entities [Ștefan, Dunărea]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Iar turcii, daca s-au strânsu cu toții, cu cei de la goană, i-au încunjurat, mai nainte de apusul soarelui și toată noaptea i-au străjuit, să nu iasă dintr-acela loc.
Normalized Sentence [ iar turci  dac s au strânge cu toți  cu cel de la goană  i au   mai nainte de apus soare și toată noaptea i au străjui  să nu ieși dintr acel loc .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, străjui) , ( null, null, strânge) , ( null, null, dac) , ( null, null, ieși) ]
WeightS = 1.0


Așa Ștefan vodă au curățitu vrăjmașii din țară.
Normalized Sentence [ așa  vodă au curățit vrăjmaș din țară .]
Entities [ Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, vrăjmaș) ]
WeightS = -3.0


Așa pierzându pușcile, lăsându steagurile care toate le-au adunatu Ștefan vodă și ei cine cum au putut, în toate părțile s-au rășchiratu prin păduri, de au scăpat puțini afară.
Normalized Sentence [ așa pierde   lăsa steag car toate le au adunat  vodă și ea cină cum au putea  în toate parte s au rășchirat prin pădure  de au scăpat puțin afară .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, adunat) , ( null, null, lăsa) , ( null, null, scăpat) , ( null, null, puțin) , ( null, null, pierde) ]
WeightS = -0.8


Și odihnindŭ Ștefan vodă acolo cu oștile sale și râvnindŭ cu nevoință a să zidi biséreca și alte lucruri ce arată că au făcut mai pre urmă.
Normalized Sentence [ și odihni  vodă acolo cu oaste sale și râvni cu nevoință a să zidi și alta lucru ce ara că au făcut mai pre urmă .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, făcut) , ( null, null, ara) , ( null, null, râvni) , ( null, null, odihni) ]
WeightS = 0.75


Cu aceasta vrându Ștefan vodă să astupe faptele frăține-său, de lucruri ce făciia, cu nevoință siliia.
Normalized Sentence [ cu acest vrea  vodă să astupa faptă  său  de lucru ce  cu nevoință .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, vrea) , ( null, null, astupa) ]
WeightS = 1.5


Ștefan vodă fiindu gata de războiu ca un leu ce nu-l poate îmblânzi niminea și el odihna altora îi păriia că-i este cu pagubă, au intratu în Țara Leșască cu oaste și au prădatu Pocutiia și o au și luat-o.
Normalized Sentence [  vodă fi gata de  ca un leu ce nu l putea îmblânzi  și el odihnă alții îi că i fi cu pagubă  au intrat în țară  cu oaste și au prădat și o au și luat o .]
Entities [Țara Leșască, Pocutiia]
Sentiment Segments [( null, null, prădat) , ( nu, null, îmblânzi) , ( null, null, fi) , ( null, null, fi) ]
WeightS = -0.75


După moartea lui Ștefan vodă, cu voia tuturor lăcuitorilor țării au stătut domnu fiiu-său Bogdan vodă, puțin dispărțitu de firea tătânesău, că de n-au ajunsu anii, iară lucruri mari apucase.
Normalized Sentence [ după moarte lui  vodă  cu voi tuturor lăcuitor țară au stătut domn fiu său  vodă  puțin de fire   că de n au ajuns an  iară lucru mare apuca .]
Entities [Bogdan, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, voi) , ( null, null, ajuns) , ( null, null, stătut) , ( null, null, apuca) , ( null, null, mare) , ( null, null, puțin) ]
WeightS = -0.16666666666666666


Războiul lui Ștefan vodă cându s-au bătut la Podul Înaltu cu turcii, 6983 (1475)
Normalized Sentence [ război lui  vodă când s au bătut la pod înalt cu turci .]
Entities [Băsărabă, Ștefan, Podul Înaltu]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) , ( null, null, înalt) ]
WeightS = -1.0


Mulți să află și de bună voie de mergu, ca să iasă din șerbiie și mulți din turci netăiați (și nu spun că suntu turci, că nu i-ar priimi), ce-i dau în locul creștinilor că trag nădéjde că dintru-unii ca aceiia ies la cinste mare, ca să dobândească boierie.
Normalized Sentence [ mult să afla și de bună voie de merge  ca să ieși din șerbie și mult din turci netăiat  și nu spune că fi turci  că nu i avea primi   ce i da în locul creștin că trage nădejde că dintr uni ca acel ieși la cinste mare  ca să dobândi boierie .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, afla) , ( null, null, da) , ( null, null, trage) , ( nu, null, fi) , ( null, null, dobândi) , ( null, null, ieși) , ( null, null, uni) , ( null, null, mult) , ( nu, null, avea) , ( null, null, mare) , ( null, null, mult) , ( null, null, netăiat) , ( nu, null, primi) , ( null, null, spune) , ( null, null, merge) , ( null, null, ieși) ]
WeightS = 0.8125


Și văzându că lui Ștefan vodă i-au venit țara întru ajutoriu, s-au răsipitu printr-alte țări, lăsându-și ocinele și moșiile.
Normalized Sentence [ și vedea că lui  vodă i au venit țară întru   s au printr alta țară  lăsa și  și moșie .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, vedea) , ( null, null, lăsa) ]
WeightS = -0.5


Mai apoi oblicind că și daca au mersu la împăratul, este la cinste mare, acéstea toate îi era ca o ghiață la inimă lui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ mai apoi oblici că și dac au mers la împărat  fi la cinste mare  acest toate îi eră ca o  la inimă lui  vodă .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, dac) , ( null, null, fi) , ( null, null, mare) ]
WeightS = 0.6666666666666666


Așa pre Pătru aflându-l și adeverindu-l că este de osul lui Ștefan vodă, cu toții l-au rădicatu domnu, ghenuarie 20.
Normalized Sentence [ așa pre afla l și adeveri l că fi de os lui  vodă  cu toți l au rădica domn   .]
Entities [Rareș, Ștefan, Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, afla) , ( null, null, adeveri) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Ci dobitoacile mai multă zăhăială făciia turcilor decât cazacilor, că de trăsnite fugiia înapoi.
Normalized Sentence [ ci  mai mult zăhăială turc decât cazac  că de trăsnit înapoi .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, mai, mult) ]
WeightS = 1.0


Într-acest an, în luna lui aprilie, în cetatea Hârlăului, Ștefan vodă au tăiat pre Arburie hatmanul, pe carile zic să-l fie aflat în viclenie, iară lucrul adevărat nu să știe.
Normalized Sentence [ într acest an  în lună lui aprilie  în cetate    vodă au tăiat pre  hatman  pe  zice să l fi aflat în viclenie  iară lucru adevărat nu să ști .]
Entities [Țara Leșască, Arburie, HârlăuluiȘtefan]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, adevărat) , ( null, null, tăiat) , ( null, null, zice) ]
WeightS = 0.5


Zic să să fie arătat lui Ștefan vodă sfântul mucenicu Procopie, umblându deasupra războiului călare și într-armatu ca un viteazu, fiindu într-ajutoriu lui Ștefan vodă și dându vâlhvă oștii lui.
Normalized Sentence [ zice să să fi arăta lui  vodă sfânt mucenic   umbla deasupra război călare și într armat ca un viteaz  fi într  lui  vodă și da  oști lui .]
Entities [Procopie, Ștefan, Suceava]
Sentiment Segments [( null, null, arăta) , ( null, null, viteaz) , ( null, null, da) , ( null, null, umbla) , ( null, null, zice) , ( null, null, fi) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 1.0


Și apropiindu-să oastea lui Pătru vodă, văzându cazacii pre turci că aduc nainte cirezi de vaci, ca să stâmpere armele în dobitoace, n-au vrut cazacii să săgeate de departe, ce odată au slobozitu focul și în oameni și în dobitoace.
Normalized Sentence [ și apropia să oaste lui vodă  vedea cazac pre turci că aduce nainte cireadă de vacă  ca să stâmpăra armă în dobitoacă  n au vrea cazac să  de departe  ce odată au slobozit foc și în om și în dobitoacă .]
Entities [Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, vedea) , ( null, null, aduce) , ( null, null, apropia) , ( null, null, vrea) ]
WeightS = 0.75


De moartea lui Ștefan vodă, ficiorul lui Pătru vodă, fratele lui Iliaș vodă, care au pierit la Țuțora, v leato 7060 (1552) septevrie
Normalized Sentence [ de moarte lui  vodă  ficior lui vodă  frate lui  vodă  car au pierit la   v               .]
Entities [Iliaș, Țuțora, Ștefan, Pătru]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


De domniia lui Ștefan vodă ce l-au poreclit Lăcustă, 7047 (1538), septemvrie
Normalized Sentence [ de domnie lui  vodă ce l au porecli lăcustă               septemvrie .]
Entities [Ștefan, Lăcustă, Suceava]
Sentiment Segments [( null, null, porecli) ]
WeightS = -2.0


Și întâi, cu voia lui, turcii strângea dabilele cu dăbilarii.
Normalized Sentence [ și întâi  cu voi lui  turci strânge dabilă cu dăbilar .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, strânge) , ( null, null, voi) ]
WeightS = 1.5


Și décii pre Birtoc voievodul Ardealului bine i-au dăruitu Ștefan vodă cu mari daruri și décii s-au dus acasă-și.
Normalized Sentence [ și deci pre  voievod  bine i au dărui  vodă cu mare dar și deci s au dus acasă și .]
Entities [Birtoc, Ștefan, Ardealului]
Sentiment Segments [( null, null, dărui) , ( null, null, mare) , ( null, null, dus) ]
WeightS = 1.6666666666666667


La începutul războiului zic că o samă de moldovéni să să fie închinat la turci și turcii i-au pus în frunte, de s-au oprit focul într-înșii, de au pierit cu totul.
Normalized Sentence [ la început război zice că o samă de moldovean să să fi închina la turci și turci i au pus în frunte  de s au oprit foc într înși  de au pierit cu tot .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, moldovean) , ( null, null, început) , ( null, null, fi) , ( null, null, zice) , ( null, null, oprit) ]
WeightS = -0.4


Vă leato 6988 (1480) pristăvitu-s-au Pătru vodă, ficiorul lui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ vă              pristăvi s au vodă  ficior lui  vodă .]
Entities [Ștefan, Pătru]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Obicéiu au turcii, în al patrulea an să ia a zécea din copii, parte bărbătească, ca să să adaogă pururea slujba împărăției.
Normalized Sentence [ au turci  în al patrulea an să ia a zecea din copia  parte bărbătesc  ca să să adăoga pururea slujbă împărăție .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, copia) , ( null, null, bărbătesc) ]
WeightS = 0.0


Că iată că létopisețul cel leșesc nu spune că s-au bătut trei zile războiul, déciia să fie dat dosul Radul vodă, ci spune că daca au văzut că nu le va putea sta împotrivă lui Ștefan vodă, au fugitu la cetate.
Normalized Sentence [ că iată că letopiseț cel leșesc nu spune că s au bătut trei zi război  să fi dat dos rad vodă  ci spune că dac au văzut că nu le vrea putea sta împotrivă lui  vodă  au fugi la cetate .]
Entities [Radul, Ștefan]
Sentiment Segments [( nu, null, vrea) , ( null, null, spune) , ( null, null, bătut) , ( null, null, dac) , ( null, null, fugi) , ( null, null, sta) , ( null, null, dat) , ( null, null, fi) , ( null, null, spune) ]
WeightS = -0.5555555555555556


Vă leato 6995 (1487), într-acestu an au discălicatu Ștefan vodă târgul Hârlăul, de au ziditu și bisérica cea domnească de piiatră și curțile acele domnești cu ziduri cu tot, carile stau și astăzi.
Normalized Sentence [ vă               într acest an au  vodă târg   de au zidit și biserică cel domnesc de piatră și curte ac domnesc cu zid cu tot   sta și astăzi .]
Entities [Hârlăul, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, sta) ]
WeightS = 1.0


Miercuri în săptămâna albă au murit Maria doamna lui Ștefan vodă, fata Radului vodă, muma lui Bogdan vodă și cu cinste au o îngropat-o în mănăstire în Putna.
Normalized Sentence [ miercuri în săptămână albă au muri maria doamnă lui  vodă  fată rad vodă  mumă lui  vodă și cu cinste au o îngropat o în mănăstire în  .]
Entities [Bogdan, Tânăru, Maria, Ștefan, Radului]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Cându au luat Ștefan vodă cetatea Teleajănul și cându s-au bătut cu Țăpăluș și cu ungurii, mai apoi și cu Basarabă, leat 6982 (1473) octomvrie 1
Normalized Sentence [ când au luat  vodă cetate  și când s au bătut cu  și cu ungur  mai apoi și cu   leat             octomvrie .]
Entities [Țăpăluș, Teleajănul, Ștefan, Basarabă]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) ]
WeightS = -4.0


După acéia, curândă vreme, scrie că s-au împăcatu Ștefan vodă cu frati-său Iliașu și s-au împărțit cu țara, cum va spune mai jos.
Normalized Sentence [ după acel   vreme  scrie că s au împăcat  vodă cu  său și s au împărțit cu țară  cum vrea spune mai jos .]
Entities [Iliașu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, împărțit) , ( null, null, vrea) , ( null, null, spune) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Ci Ion vodă altă zăbavă n-au făcut, ci îndată au purces spre oastea turceasca.
Normalized Sentence [ ci ion vodă altă zăbavă n au făcut  ci îndată au purces spre oaste turcesc .]
Entities [Dunărea Ion]
Sentiment Segments [( null, null, făcut) ]
WeightS = 0.0


Mărgândŭ Ștefan vodă cu oștile pre apa Bârladului în sus, atuncea plăcându-i locul intre Bârlad și intre apa Vasluiului și într-aceia laudă și bucurie de izbândă cu năroc ce au biruit pre turci și pre munténi, au început a zidi bisérica sveti Ioan Predioice, în târgŭ în Vasluiu, dând laudă lui Dumnedzău de biruință ce au făcut, și pre urmă case domnești, cum să cunoscŭ și păn' într-acéște vremi.
Normalized Sentence [  vodă cu oaste pre apă  în sus  atuncea plăcea i locul intra  și intra apă  și într acel laudă și bucurie de izbândă cu  ce au biruit pre turci și pre muntean  au început a zidi biserică     în târg în   da laudă lui de biruință ce au făcut  și pre urmă casă domnesc  cum să cunoaște și   într  .]
Entities [Vasluiu, Bârladului, Dumnedzău, Bârlad,  Ștefan, Ioan Predioice, Vasluiului]
Sentiment Segments [( null, null, intra) , ( null, null, început) , ( null, null, plăcea) , ( null, null, făcut) , ( null, null, intra) , ( null, null, da) ]
WeightS = 0.8333333333333334


Carile văzându-să împresuratu de vrăjmașii săi, au năzuitu iarăși la Moldova, la stăpânul său, Ștefan vodă.
Normalized Sentence [  vedea să împresurat de vrăjmaș săi  au năzui iarăși la moldova  la stăpân său   vodă .]
Entities [Moldova, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, vedea) , ( null, null, vrăjmaș) , ( null, null, năzui) ]
WeightS = -0.3333333333333333


Iară cându au fost aproape de sfârșitul său, chiemat-au vlădicii și toți sfétnicii săi, boierii cei mari și alți toți câți s-au prilejitu, arătându-le cum nu vor putea ținea țara, cum o au ținut-o el, ci socotindu din toți mai putérnicu pre turcu și mai înțeleptu, au datu învățătură să să închine turcilor.
Normalized Sentence [ iară când au fost aproape de sfârșit său   au vlădică și toți sfetnic săi  boieri cel mare și alt toți câți s au prileji  arăta le cum nu vrea putea ține țară  cum o au ținut o el  ci socoti din toți mai puternic pre turc și mai înțelept  au dat învățătură să să închina turc .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, arăta) , ( null, mai, puternic) , ( null, null, dat) , ( null, null, vrea) , ( nu, null, ține) , ( null, null, sfârșit) , ( null, null, fost) ]
WeightS = 0.375


Și într-această lună 23 au încunjurat Cetatea Dâmbovița și într-acéia noapte au fugit Radul vodă din cetate, lăsă pre doamnă-sa Mariia și pre fiica sa Voichița și tot ce au avut și s-au dus la turci.
Normalized Sentence [ și într acest lună    au  cetate  și într acel noapte au fugi rad vodă din cetate  lăsa pre doamnă sa maria și pre fiică sa  și tot ce au avut și s au dus la turci .]
Entities [Cetatea Dâmbovița, Radul, Voichița, Mariia]
Sentiment Segments [( null, null, avut) , ( null, null, fugi) , ( null, null, lăsa) , ( null, null, dus) ]
WeightS = 0.0


Vă leato 7031 (1523) martie în 20 de zile, pribegit-au Șarpe-postélnicul, de frica lui Ștefan vodă, în Țara Leșască.
Normalized Sentence [ vă              martie în    de zi  pribegit au șarpe postelnic  de frică lui  vodă  în țară  .]
Entities [Șarpe, Ștefan]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Létopisețul nostru de ficiorii lui Ștefan vodă ce pomenim mai sus, nimica nu scrie, ci scrie că după domniia lui Ștefan vodă, au domnit Iuga vodă 2 ani, după dânsul Alixandru vodă, carele să va pomeni mai gios.
Normalized Sentence [ letopiseț nostru de ficior lui  vodă ce pomeni mai sus  nimica nu scrie  ci scrie că după domnie lui  vodă  au   vodă   an  după dânsul vodă  car să vrea pomană mai  .]
Entities [Alixandru, Iuga, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, pomeni) , ( null, null, vrea) ]
WeightS = 1.0


De moartea lui Suleiman împăratul turcescu, 7075 (1566) septevrie 26
Normalized Sentence [ de moarte lui  împărat turcesc               .]
Entities [Suleiman]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Cându au prădatu Ștefan vodă Țara Săcuiască
Normalized Sentence [ când au prădat  vodă țară  .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, prădat) ]
WeightS = -3.0


Ștefan vodă Tomșa, după izbândă cu noroc ce au bătut pre Vișnovețschii, de iznoavă s-au întorsu spre Suceava.
Normalized Sentence [  vodă   după izbândă cu noroc ce au bătut pre  de iznoavă s au întors spre  .]
Entities [Tomșa, Vișnovețschii]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) ]
WeightS = -4.0


Iară Roman vodă fiindu seminție dispre mumă craiului leșescu lui Cazimir, au năzuitu la dânsul și făcând jalbă, au sfătuitu craiul să-i tocmască, au cu tărie să-l puie la domnie, mai apoi au socotitu că de-i vor și împăca cu Pătru vodă, să domnească țara împriună, cândai mai apoi vreunul de dânșii să nu pață mai rău de cum au pățitu Iliașu vodă cu frati-său Ștefan vodă, ci au ales sfatu să-l puie cu tărie la domnie.
Normalized Sentence [ iară roman vodă fi seminție  mumă crai leșesc lui   au năzui la dânsul și face jalbă  au sfătui crai să i   au cu tărie să l  la domnie  mai apoi au socotit că de i vrea și împăca cu vodă  să domnesc țară    mai apoi vreunul de dânșii să nu  mai rău de cum au pățit vodă cu  său  vodă  ci au alege sfat să l  cu tărie la domnie .]
Entities [Cazimir,  Roman, Ștefan, Iliașu, Pătru]
Sentiment Segments [( null, mai, rău) , ( null, null, fi) , ( null, null, face) , ( null, null, socotit) , ( null, null, sfătui) , ( null, null, năzui) , ( null, null, alege) , ( null, null, vrea) ]
WeightS = 0.625


Și décii ș-au luat doamnă din țară și au făcut pre Ștefan vodă cel Tânăru.
Normalized Sentence [ și deci ș au luat doamnă din țară și au făcut pre  vodă cel tânăr .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, făcut) , ( null, null, tânăr) ]
WeightS = 1.5


Fu războiu în Țara Muntenească, de s-au bătut Țăpăluși vodă cu Ștefan vodă la Râmnicu și au biruitu Ștefan vodă cu mila lui Dumnezeu și cu ruga Preacistii și a tuturor sfinților și cu ajutoriul sfântului și a marelui mucenic al lui Hristos Procopie, fură biruiți munténii și mulțime de înși fără număr au pierit și toate steagurile lor au luatu și mulți boieri au picat.
Normalized Sentence [ fi  în țară muntenesc  de s au bătut  vodă cu  vodă la râmnic și au biruit  vodă cu milă lui dumnezeu și cu ruga și a tuturor sfânt și cu  sfânt și a mare mucenic al lui hristos   fi birui muntean și mulțime de înși fără număr au pierit și toate steag lor au luat și mult boieri au picat .]
Entities [Dumnezeu, Țăpăluși, Preacistii, Ștefan, Țara Muntenească, Râmnicu, Hristos Procopie]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, mult) , ( null, null, fi) , ( null, null, fi) , ( null, null, bătut) , ( null, null, birui) , ( null, null, ruga) ]
WeightS = 0.5714285714285714


Radul vodă daca au luatu ajutoriu de la turci, au intrat în Țara Muntenească cu 15.000 de turci, fără alți lefecii ce adunase și au datu războiu lui Basarab vodă, joi, dichevrie 23 și l-au răzbitu pre însul și pre toată oastea lui.
Normalized Sentence [ rad vodă dac au luat  de la turci  au intrat în țară muntenesc cu        de turci  fără alt ce aduna și au dat  lui  vodă  joi      și l au răzbit pre  și pre toată oaste lui .]
Entities [Basarab, Țara Muntenească]
Sentiment Segments [( null, null, dac) , ( null, null, aduna) , ( null, null, dat) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Și la o dumbravă ce să chiamă la Lipinți, aproape de Nistru, i-au lovit Ștefan vodă cu oastea sa, avgust 20, și dându războiu vitejaște, i-au răsipit și multă moarte și pierire au făcut într-înșii și mulți au prinsu în robie și le luo tot pleanul.
Normalized Sentence [ și la o dumbravă ce să  la   aproape de  i au lovit  vodă cu oaste sa       și da    i au  și mult mort și pierire au făcut într înși și mult au prins în robie și le  tot plean .]
Entities [Ștefan, Nistru, Lipinți]
Sentiment Segments [( null, null, făcut) , ( null, null, mult) , ( null, null, da) , ( null, null, mult) , ( null, null, mort) , ( null, null, prins) , ( null, null, lovit) ]
WeightS = -0.5714285714285714


Văzându boierii și lăcuitorii țărâi Moldovei moartea lui Arburie hatmanul, mai apoi și a ficiorilor lui, știind ce bine au avut Ștefan vodă de la dânșii și mai apoi cu ce plată le-au plătit, cu toții s-au întristat de vrăjmășiia lui Ștefan vodă, socotind că și ei vor lua acea plată, care au luat și Arbure, cu toții s-au rădicat asupra lui, septevrie șapte zile.
Normalized Sentence [ vedea boieri și lăcuitor  moldova moarte lui  hatman  mai apoi și a ficior lui  ști ce bine au avut  vodă de la dânșii și mai apoi cu ce plată le au plătit  cu toți s au întristat de vrăjmășie lui  vodă  socoti că și ea vrea lua acel plată  car au luat și   cu toți s au rădica asupra lui   șapte zi .]
Entities [Ștefan, Arburie, Moldovei, Arbure]
Sentiment Segments [( null, null, vrea) , ( null, null, lua) , ( null, null, vedea) , ( null, null, avut) ]
WeightS = 1.0


Alixandru vodă vrându să intre în voia turcilor, precum să făgăduisă înaintea împăratului că va răsipi toate citățile din Țara Moldovei, numai să-i dea domniia, văzându împăratul atâta amestecături ce să făcea în țară, gândi ca să slăbească țara din temelie, să nu să afle apărături și lăsă cuvântu că cine va răsipi cetățile din Țara Moldovei, aceluia va da domniia.
Normalized Sentence [ vodă vrea să intra în voi turc  precum să  înaintea împărat că vrea  toate  din țară moldova  numai să i da domnie  vedea împărat atâta amestecătură ce să face în țară  gândi ca să slăbi țară din temelie  să nu să afla  și lăsa cuvânt că cină vrea  cetate din țară moldova  acel vrea da domnie .]
Entities [Onofrie, Țara Moldovei]
Sentiment Segments [( null, null, da) , ( null, null, vrea) , ( nu, null, afla) , ( null, null, vrea) , ( null, null, vrea) , ( null, null, vrea) , ( null, null, intra) , ( null, null, vedea) , ( null, null, face) , ( null, null, gândi) , ( null, null, da) , ( null, null, slăbi) , ( null, null, lăsa) , ( null, null, voi) ]
WeightS = 0.5


Ion vodă, văzându atâta supărare dispre turci, umplându-să de mânie, cu foc au arsu Tighina și Cetatea Albă și multă pradă au făcut și mulți robi și plean au scos.
Normalized Sentence [ ion vodă  vedea atâta supărare  turci  umple să de mânie  cu foc au ars  și cetate albă și mult pradă au făcut și mult robi și plean au scos .]
Entities [Tighina, Cetatea Albă]
Sentiment Segments [( null, null, robi) , ( null, null, mult) , ( null, null, umple) , ( null, null, ars) , ( null, null, mult) , ( null, null, vedea) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = -0.42857142857142855


Déciia, cunoscând Aron vodă că nu va fi pănă în sfârșit bine, că țara scârșca, pribégii sta întinați, gândi după toată răutatea ce făcuse, să să curățească și să arate țărâi că nu este den voia lui ce s-au lucratu, ci este din sila turcilor și socoti să să agiungă cu Mihai vodă, carele domniia pre acéia vréme Țara Muntenească, ca să să dezbată de supt mâna turciloru.
Normalized Sentence [  cunoaște  vodă că nu vrea fi  în sfârșit bine  că țară   pribegi sta întina  gândi după toată răutate ce face  să să curăți și să ara  că nu fi  voi lui ce s au lucrat  ci fi din silă turc și socoti să să  cu  vodă  car domnie pre acel vreme țară muntenesc  ca să să dezbate de supt mâna turc .]
Entities [Țara Muntenească, Mihai, Aron]
Sentiment Segments [( null, null, supt) , ( null, null, vrea) , ( null, null, sfârșit) , ( null, null, dezbate) , ( null, null, sta) , ( null, null, face) , ( null, null, fi) , ( null, null, mâna) , ( nu, null, voi) , ( null, null, ara) , ( null, null, curăți) , ( nu, null, fi) , ( null, null, gândi) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 0.21428571428571427


Iară la létopisețul cel leșesc, de izbânda lui Ștefan vodă, ce au scos pleanul și prada la Dunăre de la turci și de Basarabă vodă cu munténii, nimica nu scrie.
Normalized Sentence [ iară la letopiseț cel leșesc  de izbândă lui  vodă  ce au scos plean și pradă la dunăre de la turci și de  vodă cu muntean  nimica nu scrie .]
Entities [Dunăre, Ștefan, Basarabă]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Nici altă limbă n-au putut prinde, fără numai un turc rău rănit, de n-au putut nimica dintr-însul să înțeleagă.
Normalized Sentence [ nici altă limbă n au putea prinde  fără numai un turc rău răni  de n au putea nimica dintr  să înțelege .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, rău) ]
WeightS = -3.0


Vă leato 6992 (1484) Ștefan vodă într-o noapte au prădatu și au arsu toată Țara Muntenească.
Normalized Sentence [ vă               vodă într o noapte au prădat și au ars toată țară muntenesc .]
Entities [Smeredova, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, prădat) , ( null, null, ars) ]
WeightS = -3.0


Ci nimica nu au cunoscut, că craiul cumu-și umbla cu înșălăciune, ascunzându cuvântul, pre soli cu bucurie i-au priimitu și darurile ce-i trimisése Ștefan Vodă cu mare mulțămită și cu dragoste le-au priimitu și le-au luat și solilor iarăși acéla răspunsu le-au dat : cum este mărgătoriu la turci.
Normalized Sentence [ ci nimica nu au cunoscut  că crai cum și umbla cu   ascunde cuvânt  pre soli cu bucurie i au primit și dar ce i trimite  vodă cu mare mulțămi și cu dragoste le au primit și le au luat și sol iarăși acel răspuns le au dat   cum fi  la turci .]
Entities [Ștefan Vodă]
Sentiment Segments [( null, null, trimite) , ( null, null, fi) , ( null, null, umbla) , ( null, null, dat) , ( nu, null, cunoscut) , ( null, null, mare) , ( null, null, ascunde) ]
WeightS = 0.42857142857142855


Cându au prădat Ștefan vodă cel Tânăr, Țara Muntenească, pănă la Târgușor, 7034 (1526) fevruarie 5 dni
Normalized Sentence [ când au prădat  vodă cel tânăr  țară muntenesc   la târgușor                  .]
Entities [Târgușor, TânărȚara Muntenească, Ștefan, Moscu]
Sentiment Segments [( null, null, prădat) , ( null, null, tânăr) ]
WeightS = 0.0


Și acolo o samă de boieri cei mari, anume vornicul Murgul cel mare și Bilăi vornicul cel mare și Slăvilă hatmanul, văzându atâta putére de oastea turcească ce venise cu Pătru vodă, temându-să ca să nu cază în preajma vrăjmașului său, au părăsit pre Ion vodă și au fugit la turci, de s-au închinat lui Pătru vodă.
Normalized Sentence [ și acolo o samă de boieri cel mare  anume vornic murg cel mare și  vornic cel mare și  hatman  vedea atâta putere de oaste turcesc ce veni cu vodă  teme să ca să nu caza în preajmă vrăjmaș său  au părăsit pre ion vodă și au fugi la turci  de s au închina lui vodă .]
Entities [Bilăi, Murgul, Ion, Pătru, Slăvilă]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, caza) , ( null, null, mare) , ( null, null, vrăjmaș) , ( null, null, vedea) , ( null, null, mare) , ( null, null, părăsit) , ( null, null, fugi) ]
WeightS = 0.0


Décii, după puțină vréme, au încetatu vrajba intre craiul ungurescu și intre Ștefan vodă, că văzându ei că vrăjmașul lor și a toată creștinătatea, turcul, le stă în spate și volniciei tuturor întinde mrejile sale, ca să-i coprinză și arătându-să priietinu cu multe cuvinte de înșălăciune și cătră unul și cătră altul, ca să-i poată zădărî cap de price și să înceapă zarvă, gândindu-să că într-acéle amestecături i să vor închina lui, pentru să le dea ajutoriu și mai apoi îi va pleca și suptu jugul său, văzându această înșălăciune, Mateiașu craiul și cu Ștefan vodă s-au împăcatu și s-au așezatu.
Normalized Sentence [ deci  după puțin vreme  au înceta vrajbă intra crai unguresc și intra  vodă  că vedea ea că vrăjmaș lor și a toată creștinătate  turc  le sta în spată și volnicie tuturor întinde  sale  ca să i  și arăta să prietin cu mult cuvânt de  și cătră unul și cătră altul  ca să i putea zădărî cap de  și să începe zarvă  gândi să că într ac amestecătură i să vrea închina lui  pentru să le da  și mai apoi îi vrea pleca și supt jug său  vedea acest   crai și cu  vodă s au împăcat și s au așezat .]
Entities [Mateiașu, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, da) , ( null, null, vrăjmaș) , ( null, null, sta) , ( null, null, mult) , ( null, null, intra) , ( null, null, intra) , ( null, null, arăta) , ( null, null, vedea) , ( null, null, înceta) , ( null, null, vedea) , ( null, null, începe) , ( null, null, gândi) , ( null, null, întinde) , ( null, null, vrea) , ( null, null, puțin) , ( null, null, supt) , ( null, null, așezat) , ( null, null, vrea) ]
WeightS = 0.16666666666666666


Iară turcii s-au întorsu spre Suceava și au arsu târgul.
Normalized Sentence [ iară turci s au întors spre  și au ars târg .]
Entities [Suceava]
Sentiment Segments [( null, null, ars) ]
WeightS = -3.0


Décii trecând craiul spre țara sa, pre multe locuri i-au lovit ai noștri, ales pre craiul, că mazurii întorcându-să să dea războiu și să apere pre craiul și pre cei scăpați dintru acel pojar, au datu asupra lui Boldur vornicul cel mare, pre carile îl trimisése Ștefan vodă împotriva acei oști leșăști ce veniia într-ajutoriu craiului și mare moarte au făcut într-înșii.
Normalized Sentence [ deci trece crai spre țară sa  pre mult loc i au lovit avea noștri  alege pre crai  că mazur să să da  și să apăra pre crai și pre cel scăpa dintr acel pojar  au dat asupra lui  vornic cel mare  pre  îl trimite  vodă împotriva acel oști  ce într  crai și mare mort au făcut într înși .]
Entities [Ștefan, Boldur]
Sentiment Segments [( null, null, da) , ( null, null, lovit) , ( null, null, făcut) , ( null, null, trece) , ( null, null, mort) , ( null, null, mult) , ( null, null, alege) , ( null, null, mare) , ( null, null, mare) , ( null, null, apăra) , ( null, null, scăpa) , ( null, null, trimite) , ( null, null, dat) , ( null, null, avea) ]
WeightS = 0.5


De care lucru fiindu înhierbântatu Ștefan vodă de războiu, socotindu că are vréme de a-și răscumpărarea strâmbătatea sa dispre cela ce nu numai pacea cea véche o au călcat-o, care avusése domnii Moldovei cu craii leșăști, ce și jurământul și și pacea ce legase atuncea de curându, așezându-să să să întoarcă pe urmă pre unde și venise, décii îl ațița ajutoriul ce-i venise di pretitindirilea și oastea sa toată gata strânsă și odihnită, văzându dobânda di pre cei flămânzi și slăbiți, au trimis înainte ca să apuce calea la Codrul Cozminului, să săciuiască pădurea, să o înțineaze, ca să o poată porni asupra oștii, daca vor intra în pădure.
Normalized Sentence [ de car lucru fi  vodă de   socoti că ara vreme de a și răscumpărare strâmbătate sa  cela ce nu numai pacea cel vechi o au călcat o  car avea domnie moldova cu crai   ce și jurământ și și pacea ce lega atuncea de cura  așeza să să să întoarce pe urmă pre undă și veni  deci îl   ce i veni   și oaste sa toată gata strâns și odihni  vedea dobândă  pre cel flămând și slăbi  au trimis înainte ca să apuca cale la codru   să  pădure  să o   ca să o putea porni asupra oști  dac vrea intra în pădure .]
Entities [Codrul Cozminului, Moldovei, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, vechi) , ( null, null, trimis) , ( null, null, strâns) , ( null, null, porni) , ( null, null, apuca) , ( null, null, întoarce) , ( null, null, odihni) , ( null, null, vedea) , ( null, null, fi) , ( null, null, intra) , ( null, null, slăbi) , ( null, null, așeza) , ( null, null, lega) , ( null, null, vrea) , ( null, null, flămând) , ( null, null, ara) , ( null, null, dac) , ( null, null, avea) ]
WeightS = 0.16666666666666666


Și de nu vrea fi pripit și Ioan vodă cu oastea turcească și tătărască, nu pre lesne s-ar fi așăzat la domnie, că pănă a veni ajutoriul leșescu, Ioan vodă au căzut cu oaste în țară.
Normalized Sentence [ și de nu vrea fi pripit și  vodă cu oaste turcesc și tătărî  nu pre lesne s avea fi  la domnie  că  a veni  leșesc   vodă au cădea cu oaste în țară .]
Entities [Ioan]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( nu, null, pripit) , ( null, null, avea) , ( null, null, cădea) , ( null, null, vrea) , ( nu, null, fi) ]
WeightS = 0.16666666666666666


Aflară turcii pre Aron vodă, căruia i-au dat țara cu multă datorie, că fiind om fără suflet și umblându și alții pentru domnie, pre toți i-au umplut cu bani, luundu bani cu camătă de la turci.
Normalized Sentence [ afla turci pre  vodă  care i au dat țară cu mult datorie  că fi om fără suflet și umbla și alții pentru domnie  pre toți i au umplut cu ban  ban cu camătă de la turci .]
Entities [Aron]
Sentiment Segments [( null, null, mult) , ( null, null, afla) , ( null, null, dat) , ( null, null, umbla) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 0.6


De moartea lui Ștefan vodă celui Bun, vă leato 7012 (1504)
Normalized Sentence [ de moarte lui  vodă celui bun  vă  .]
Entities [Bun, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, bun) ]
WeightS = 2.0


Și dându războiu, birui Ștefan vodă pe frate-său pe Iliaș vodă și-l goni din țară și apucă Ștefan vodă scaunul.
Normalized Sentence [ și da   birui  vodă pe frate său pe  vodă și l goni din țară și apuca  vodă scaun .]
Entities [Iliaș, Lolonii, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, apuca) , ( null, null, da) , ( null, null, goni) , ( null, null, birui) ]
WeightS = 0.75


Iară noi n-am lăsat să nu-i însemnăm, nici de ficiorii lui Ștefan vodă, căci că poate să fie adevărat, că nu părtenéște cronicarul Bielschi a lor săi, ce scrie poticala ce au petrecut Ștefan vodă cu ajutoriul lor, de au pierit cu toți.
Normalized Sentence [ iară noi n avea lăsat să nu i însemna  nici de ficior lui  vodă  căci că putea să fi adevărat  că nu cronicar  a lor săi  ce scrie  ce au petrece  vodă cu  lor  de au pierit cu toți .]
Entities [Ștefan, Bielschi]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, avea) , ( null, null, adevărat) , ( null, null, petrece) ]
WeightS = 2.25


Și așa Bârtoc voievodul Ardealului, carile venisă cu ajutoriul ungurescu la Ștefan vodă, au trimis solii săi la Albertu craiul, ca să-i spuie că va veni însuși pentru pace.
Normalized Sentence [ și așa  voievod     cu  unguresc la  vodă  au trimis soli săi la crai  ca să i  că vrea veni însuși pentru pace .]
Entities [Bârtoc, Ștefan, Albertu, Ardealului]
Sentiment Segments [( null, null, vrea) , ( null, null, trimis) ]
WeightS = 0.5


Zic unii să să fie arătat lui Ștefan vodă la acest războiu sfântul mucenicu Dimitrie, călare și într-armatu ca un viteazu, fiindu-i întru ajutoriu și dând vâlhvă oștii lui ci este de a și créderea, de vréme ce au zidit bisérică.
Normalized Sentence [ zice uni să să fi arăta lui  vodă la acest  sfânt mucenic   călare și într armat ca un viteaz  fi i întru  și da  oști lui ci fi de a și  de vreme ce au zidit biserică .]
Entities [Dimitrie, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, arăta) , ( null, null, fi) , ( null, null, zice) , ( null, null, da) , ( null, null, fi) , ( null, null, uni) , ( null, null, viteaz) ]
WeightS = 0.875


Iară el cu toată oastea au intrat după dânșii și cu doao mii de turci.
Normalized Sentence [ iară el cu toată oaste au intrat după dânșii și cu  mii de turci .]
Entities []
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Iară în anii 7084 (1576) sultan Amurat trimis-au multe întunérice de oști turcești, de au trecut marea și s-au oștit asupra Vavilonului, care este la răsărit și vârtoase războaie au făcut cu haldei, ce să numescu acum cazâlbași și multă vréme s-au luptat cu dânșii și nimica nu au isprăvit și mulți turci fără samă au pierit.
Normalized Sentence [ iară în an             sultan  trimis au mult de oști turcesc  de au trecut mare și s au oști asupra   car fi la răsărit și vârtos război au făcut cu haldeu  ce să numi acum  și mult vreme s au lupta cu dânșii și nimica nu au isprăvit și mult turci fără samă au pierit .]
Entities [Vavilonului, Amurat]
Sentiment Segments [( null, null, trimis) , ( null, null, fi) , ( null, null, lupta) , ( null, null, vârtos) , ( null, null, mult) , ( null, null, numi) , ( null, null, răsărit) , ( null, null, făcut) , ( null, null, mult) , ( null, null, mare) , ( null, null, mult) ]
WeightS = 0.9090909090909091


Al patrulea râzboiu cându s-au bătut Ion vodă cu turcii la Cahul, unde i s-au prilejit moarte, și groaznică, nu ca altor creștini, 7082 (1574), iunie
Normalized Sentence [ al patrulea  când s au bătut ion vodă cu turci la   undă i s au prileji mort  și groaznic  nu ca alt creștin               iunie .]
Entities [Ion, Cahul]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) , ( null, null, groaznic) , ( null, null, mort) ]
WeightS = -4.0


Iară Ștefan vodă, daca omorî pre Dispot vodă la Suceava și bătu pre Mircea vodă la Milcov, să întoarse la Iași și gătind ca să trimiță boieri și oameni de țară la împăratul, să-i ceaie steag, veniră-i olăcarii de-i déde de domniie véste, cum este dată lui Alixandru vodă și el au venit la Brăilă și să gătéște ca să intre în țară.
Normalized Sentence [ iară  vodă  dac omorî pre  vodă la  și bate pre  vodă la   să întors la iași și găti ca să  boieri și om de țară la împărat  să i  steag  veni i olăcar de i de domnie veste  cum fi da lui vodă și el au venit la  și să găti ca să intra în țară .]
Entities [Mircea, Alixandru, Iași, Lăpușneanul Ștefan, Brăilă, Milcov, Dispot, Suceava]
Sentiment Segments [( null, null, dac) , ( null, null, bate) , ( null, null, da) , ( null, null, fi) , ( null, null, intra) ]
WeightS = 0.0


Și iscodindu unul de la altul, aflatu-s-au unul de au mărturisit că au înțeles din rostul mitropolitului, carile s-au fostu săvârșit mai nainte de Ștefan vodă și fiindu Ștefan vodă bolnav la Hotin, au lăsat cuvântu, ca de să va săvârși el, să nu puie pre altul la domnie, ci pre Pătru Măjariul, ce l-au poreclit Rareș, dipre numele muierii ce au fostu după alt bărbat, târgoveț din Hârlău, de l-au chiemat Rareș.
Normalized Sentence [ și iscodi unul de la altul  aflat s au unul de au mărturisit că au înțeles din rost mitropolit   s au fost săvârșit mai nainte de  vodă și fi  vodă bolnav la   au lăsat cuvânt  ca de să vrea săvârși el  să nu  pre altul la domnie  ci pre   ce l au porecli    nume muiere ce au fost după alt bărbat  târgoveț din   de l au   .]
Entities [Rareș, Hârlău, Hotin, Pătru Măjariul, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, săvârși) , ( null, null, înțeles) , ( null, null, porecli) , ( null, null, fost) , ( null, null, vrea) , ( null, null, fost) , ( null, null, iscodi) ]
WeightS = -0.25


Începătoriu și ațâțătoriu acestui lucru au fostu Mihul hatmanul și Trotușanul logofătul, de s-au vorovitu într-o sară, ca niște lupi gata spre vânat, ca să înéce oaia cea nezlobivă, adecă pre Ștefan vodă și dându învățătură slugilor sale, ca toți să să într-armeaze și dându-le și jurământu, ca să le fie cu direptate, s-au pornitu cu toți.
Normalized Sentence [  și  acest lucru au fost  hatman și  logofăt  de s au vorovi într o sări  ca niște lup gata spre vânat  ca să îneca oaie cel   adecă pre  vodă și da învățătură slugă sale  ca toți să să într  și da le și jurământ  ca să le fi cu   s au pornit cu toți .]
Entities [Trotușanul, Ștefan, Mihul]
Sentiment Segments [( null, null, îneca) , ( null, null, fi) , ( null, null, sări) , ( null, null, da) , ( null, null, da) , ( null, null, fost) ]
WeightS = 0.16666666666666666


Și încă adăogiia, de spieriia pre ai săi, cum turcii amestecați cu moldovénii vor să treacă la Podoliia și le-au datu știre ca toți să încalice și să să împreune cu dânsul la Liov.
Normalized Sentence [ și încă  de pre avea săi  cum turci amesteca cu moldovean vrea să trece la și le au dat știre ca toți să încălica și să să  cu dânsul la  .]
Entities [Podoliia]
Sentiment Segments [( null, null, moldovean) , ( null, null, trece) , ( null, null, avea) , ( null, null, amesteca) , ( null, null, vrea) , ( null, null, dat) ]
WeightS = 0.5


Și întristându-să, Ștefan vodă, cu cine avea, cu ai săi, au răpedzit la ostași, de-i strângea de sârgŭ.
Normalized Sentence [ și întrista să   vodă  cu cină avea  cu avea săi  au la ostaș  de i strânge de sârg .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, avea) , ( null, null, avea) , ( null, null, strânge) ]
WeightS = 2.0


Cându au omorât pre Ștefan vodă boierii țării, Găneștii cu Arbureștii, în târgu în Suceava
Normalized Sentence [ când au omorât pre  vodă boieri țară  cu  în târg în  .]
Entities [Arbureștii, Ștefan, Găneștii]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Fost-au mai nainte de moartea lui Ștefan vodă într-același anu iarnă grea și geroasă, câtu n-au fostu așa nici odinioară, și décii preste vară au fostu ploi gréle și povoaie de ape și multă înecare de apă s-au făcut.
Normalized Sentence [ fost au mai nainte de moarte lui  vodă într același an iarnă greu și geros  cât n au fost așa nici odinioară  și deci  vară au fost ploaie greu și  de apă și mult înecare de apă s au făcut .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, fost) , ( null, null, fost) , ( null, null, greu) , ( null, null, greu) , ( null, null, fost) , ( null, null, mult) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = -0.42857142857142855


Ci este de a-l și créderea acestu cuvântu, că daca s-au întorsu Ștefan vodă cu toată oastea sa, cu mare pohfală, ca un biruitoriu, la scaunul său, la Suceava, au zidit bisérică pre numele sfântului mucenicu Procopie, la satu la Badeuți, unde trăiește și pănă astăzi.
Normalized Sentence [ ci fi de a l și acest cuvânt  că dac s au întors  vodă cu toată oaste sa  cu mare pohfală  ca un   la scaun său  la   au zidit biserică pre nume sfânt mucenic   la sat la   undă trăi și  astăzi .]
Entities [Badeuți, Procopie, Ștefan, Suceava]
Sentiment Segments [( null, null, trăi) , ( null, null, mare) , ( null, null, dac) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 0.75


Unde pre urmă bun nimica nu s-au ales, că în loc de împreunare, mai mare vrajbă și zarvă și dispărțire s-au făcut, măcară că împăratul Paleolog, de nevoia turcilor ce-i venise la grumazi, că rămăsése numai cu numele împăratu, iară afară coprinsése turcii tot, pristănise la toate capetile legii, pre voia papii, numai să-i dea ajutoriu împotriva vrăjmașului său, ce-i și făgăduisă.
Normalized Sentence [ undă pre urmă bun nimica nu s au alege  că în loc de împreunare  mai mare vrajbă și zarvă și  s au făcut   că împărat   de nevoi turc ce i veni la grumaz  că rămâne numai cu nume împărat  iară afară coprinde turci tot   la toate  lege  pre voi papă  numai să i da  împotriva vrăjmaș său  ce i și  .]
Entities [Paleolog]
Sentiment Segments [( null, null, vrăjmaș) , ( null, mai, mare) , ( null, null, rămâne) , ( null, null, da) , ( nu, null, alege) , ( null, null, voi) , ( null, null, bun) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = 0.5


De noroc era Ștefan vodă cu frati-său Iliaș, că bine nu să curățiia de dânsul, atuncia și sosiia, care au venit de iznoavă asupra lui Ștefan vodă cu oaste în anii 6943 (1435) avgust 4 zile și s-au lovit cu Ștefan vodă al patrulea rându, la Chiperești, într-o vineri.
Normalized Sentence [ de noroc eră  vodă cu  său   că bine nu să curăție de dânsul   și sosie  car au venit de iznoavă asupra lui  vodă cu oaste în an                zi și s au lovit cu  vodă al patrulea rând  la   într o vineri .]
Entities [Iliaș, Ștefan, Chiperești]
Sentiment Segments [( null, null, lovit) ]
WeightS = -3.0


Într-acéia vreme odihnindŭ Ștefan vodă la Vasluiu, i-au venit olăcari de sârgŭ de la Soroca, cum Lobodă și Nalivaico hatmanii căzăcești au intratŭ în țară și pradă.
Normalized Sentence [ într acel vreme odihni  vodă la   i au venit olăcar de sârg de la   cum lobodă și  hatmanie căzăcesc au intrat în țară și pradă .]
Entities [Soroca, Vasluiu, Nalivaico, Lobodă, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, odihni) ]
WeightS = 2.0


Scrie létopisețul cest moldovenescu că moartea Iancului vodă au fostu cu învățătura împăratului turcescu, de i-au tăiat capul.
Normalized Sentence [ scrie letopiseț cest moldovenesc că moarte  vodă au fost cu învățătură împărat turcesc  de i au tăiat cap .]
Entities [Iancului]
Sentiment Segments [( null, null, tăiat) , ( null, null, fost) ]
WeightS = -1.0


Iară Ștefan vodă, după izbândă cu noroc ce au fost făcut la acest războiu, s-au întorsu înapoi la scaunul său, la Suceava, cu mare pohfală și laudă, ca un biruitoriu și au ziditu bisérica pre numele sfântului mucenicu Dimitrie, în târgu în Suceava, care trăiește și pănă astăzi.
Normalized Sentence [ iară  vodă  după izbândă cu noroc ce au fost făcut la acest   s au întors înapoi la scaun său  la   cu mare pohfală și laudă  ca un  și au zidit biserică pre nume sfânt mucenic   în târg în   car trăi și  astăzi .]
Entities [Dimitrie,  Ștefan, Suceava]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, trăi) , ( null, null, fost) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = 0.75


Cându au luat Ștefan vodă Pocutiia de la leași
Normalized Sentence [ când au luat  vodă de la  .]
Entities [Ștefan, Pocutiia]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Atuncea mare bucurie au fostu tuturor domnilor și crailor de prinprejur de biruință ce au făcut Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ atuncea mare bucurie au fost tuturor domn și crai de  de biruință ce au făcut  vodă .]
Entities [Ștefan, Ivan]
Sentiment Segments [( null, null, fost) , ( null, null, mare) , ( null, null, făcut) ]
WeightS = 0.6666666666666666


Vă léato 6978 (1470), într-acéia vréme intră zavistiia intre Ștefan vodă și intre Radul vodă, domnul muntenesc, pre obicéiul firei omenești de ce are, de acéia poftéște mai mult, de nu-i ajunse lui Ștefan vodă ale sale să le ție și să le sprijinească, ci de lăcomie, ce nu era al lui, încă vrea să coprinză.
Normalized Sentence [ vă              într acel vreme intra zavistie intra  vodă și intra rad vodă  domn muntenesc  pre obicei  omenesc de ce ara  de acel pofti mai mult  de nu i ajuns lui  vodă ale sale să le ție și să le   ci de lăcomie  ce nu eră al lui  încă vrea să  .]
Entities [Brăilii, Radul, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, intra) , ( null, null, pofti) , ( null, null, vrea) , ( null, null, intra) , ( null, null, intra) , ( nu, null, ajuns) , ( null, null, omenesc) , ( null, null, ara) , ( null, mai, mult) ]
WeightS = 0.6666666666666666


Ce păn' a să strânge oastea lui Ștefan vodă și pănă a veni ajutoriul, că și Laslău craiul ungurescu, fratile lui Albertu, încă i-au trimis 12.000 de oameni de oaste și cu dânșii pre Birtoc voievodul Ardealului, ce era cuscru lui Ștefan vodă, și de la Radul vodă încă i-au venitu ajutoriu oaste muntenească, ci pănă a să strânge oastea toată launloc, Albert crai au purces cu oastea de la Coțmani și au lovit la Șipinți.
Normalized Sentence [ ce   a să strânge oaste lui  vodă și  a veni   că și  crai unguresc   lui  încă i au trimis        de om de oaste și cu dânșii pre  voievod   ce eră cuscru lui  vodă  și de la rad vodă încă i au venit  oaste muntenesc  ci  a să strânge oaste toată    crai au purces cu oaste de la  și au lovit la  .]
Entities [Birtoc, Radul, Albert, Ștefan, Coțmani, Ardealului, Albertu, Laslău]
Sentiment Segments [( null, null, trimis) , ( null, null, strânge) , ( null, null, lovit) , ( null, null, strânge) ]
WeightS = 0.25


Într-același an, Ștefan vodă vrându să-și întoarcă dispre léși strâmbătatea sa, strânsă țara și au intratu la Podoliia și la ruși, trecutau și de Liov la Canțug orașului, la apa Visloca, toate satile arzându și prădându.
Normalized Sentence [ într același an   vodă vrea să și întoarce  leș strâmbătate sa  strâns țară și au intrat la și la rus   și de  la  oraș  la apă   toate  arde și prăda .]
Entities [Podoliia, Visloca, Liov, Canțug, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, arde) , ( null, null, întoarce) , ( null, null, vrea) , ( null, null, prăda) , ( null, null, strâns) ]
WeightS = -1.4


Și dacă s-au bulucitu, suindu pre Prut în sus, au trimis Ștefan vodă pre Petrea Cărăbățu vornicul și cu toți giosénii să treacă Prutul.
Normalized Sentence [ și dac s au  sui pre  în sus  au trimis  vodă pre  vornic și cu toți să trece  .]
Entities [Prut, Ștefan, Petrea Cărăbățu]
Sentiment Segments [( null, null, dac) , ( null, null, trece) , ( null, null, trimis) ]
WeightS = 0.0


Să vedea că după acest război fără noroc, ce făcusă léșii cu Ștefan vodă, va fi pierirea lor.
Normalized Sentence [ să vedea că după acest război fără noroc  ce  leș cu  vodă  vrea fi pierire lor .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, vedea) , ( null, null, vrea) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 0.3333333333333333


Mai apoi stâmpărându-și mâniia inimilor sale asupra lui Ștefan vodă, neavându nici o vină, cu rea moarte l-au omorât, cum s-au poménit mai sus la domniia lui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ mai apoi stâmpăra și mânia inimă sale asupra lui  vodă  nici o vină  cu rău mort l au omorât  cum s au pomenit mai sus la domnie lui  vodă .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, rău) , ( null, null, mort) ]
WeightS = -3.0


Și strângându craiul oastea, au scos cuvântu cum va să margă la turci, să ia și să dezbată Cetatea Albă și Chiliia, care cetăți luase de la Ștefan vodă Baiazitu împăratul turcescu.
Normalized Sentence [ și strânge crai oaste  au scos cuvânt cum vrea să  la turci  să ia și să dezbate cetate albă și chilie  car cetate lua de la  vodă împărat turcesc .]
Entities [Chiliia, Cetatea Albă, Ștefan, Baiazitu]
Sentiment Segments [( null, null, lua) , ( null, null, dezbate) , ( null, null, strânge) , ( null, null, vrea) ]
WeightS = 1.0


Décii ajutorindu putérea cea dumnezeiască, cum să vrea tocmi voia lui Dumnezeu cu a oamenilor, așa i-au coprinsu pre turci negura, de nu să vedea unul cu altul.
Normalized Sentence [ deci putere cel dumnezeiesc  cum să vrea tocmi voi lui dumnezeu cu a om  așa i au coprinde pre turci negură  de nu să vedea unul cu altul .]
Entities [Dumnezeu]
Sentiment Segments [( nu, null, vedea) , ( null, null, dumnezeiesc) , ( null, null, voi) , ( null, null, vrea) ]
WeightS = 1.75


Décii sângur Ion vodă cu vro 600 de oameni s-au lipit la baltă, la Cahul, unde era oastea turcească și s-au suit într-un piscu de deal, să poată cunoaște câtă samă de oaste va fi de cea turcească, ci nimica n-au cunoscut, că oastea era pre văi, de nu să vedea, numai străjile în patru locuri au văzut.
Normalized Sentence [ deci  ion vodă cu      de om s au lipit la baltă  la   undă eră oaste turcesc și s au suit într un pisc de deal  să putea cunoaște câtă samă de oaste vrea fi de cel turcesc  ci nimica n au cunoscut  că oaste eră pre vale  de nu să vedea  numai strajă în patru loc au văzut .]
Entities [Ion, Cahul]
Sentiment Segments [( null, null, fi) , ( null, null, vrea) , ( null, null, lipit) , ( null, null, cunoscut) , ( nu, null, vedea) ]
WeightS = 0.6


Iară Ștefan vodă în Suceava au jurat lui crai înaintea solilor.
Normalized Sentence [ iară  vodă în  au jura lui crai înaintea sol .]
Entities [ Ștefan, Suceava]
Sentiment Segments [( null, null, jura) ]
WeightS = -1.0


Iară a doao zi dimineața, după sfatul ce sfătuisă boierii și uciseră pre acei némți ai lui Dispot vodă, cu toții rădicară domnu pre Tomșa hatmanul și-i puseră nume Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ iară a  zi dimineața  după sfat ce  boieri și ucide pre acel neamț avea lui  vodă  cu toți rădica domn pre  hatman și i pune nume  vodă .]
Entities [Tomșa, Ștefan, Dispot]
Sentiment Segments [( null, null, avea) ]
WeightS = 2.0


Iară Mateiașu crai, daca au scăpatu, de iznoavă gătisă oaste, ca să vie asupra lui Ștefan vodă, ce viindu-i alte greutăți dispre Țara Ceșască, s-au întors la ceși cu oastea sa.
Normalized Sentence [ iară crai  dac au scăpat  de iznoavă  oaste  ca să vie asupra lui  vodă  ce via i alta greutate  țară   s au întors la  cu oaste sa .]
Entities [Țara Ceșască, Ștefan,  Mateiașu]
Sentiment Segments [( null, null, scăpat) , ( null, null, dac) ]
WeightS = 0.5


Și zăbăvindŭ Ștefan vodă acolo, păn' a să strânge oștile toate, aducând și pre mulți den boierii Țării Românești și alte capete, oameni de frunte, acolo au pus pre ai săi boieri și oameni de cinste, de au vorovit ș-au tocmit, de au despărțit den Milcovul cel Mare o parte de părău, ce vine pre lângă Odobești și tréce de dă într-apa Putnii.
Normalized Sentence [ și  vodă acolo    a să strânge oaste toate  aduce și pre mult  boieri țară românesc și alta cap  om de frunte  acolo au pus pre avea săi boieri și om de cinste  de au vorovi ș au tocmi  de au despărțit   cel mare o parte de   ce vână pre lângă  și trece de da într apă .]
Entities [Odobești, Țării Românești, Milcovul, Mare, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, aduce) , ( null, null, da) , ( null, null, mare) , ( null, null, mult) , ( null, null, trece) , ( null, null, strânge) , ( null, null, avea) ]
WeightS = 1.2857142857142858


Vă leatul 6973 (1465) meseța ghenarie 23, adunându Ștefan vodă multa oaste de țară, vrându să răscumpere cetățile carile le luase păgânii de la alți domni, pogorât-au cu toată putérea sa spre cetatea Chiliei.
Normalized Sentence [ vă leat                   aduna  vodă mult oaste de țară  vrea să răscumpăra cetate  le lua păgâni de la alt domn  pogorî au cu toată putere sa spre cetate chilie .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, lua) , ( null, null, mult) , ( null, null, vrea) , ( null, null, răscumpăra) , ( null, null, aduna) ]
WeightS = 1.0


În al șaselea an a domnii lui Ștefan vodă, în anii 6970 (1462) iulie 22, loviră pre Ștefan vodă cu o pușcă în gleznă la cetatea Chiliei.
Normalized Sentence [ în al șaselea an a domnie lui  vodă  în an             iulie     lovi pre  vodă cu o pușcă în gleznă la cetate chilie .]
Entities [Ștefan, Țara Săcuiască]
Sentiment Segments [( null, null, lovi) ]
WeightS = -3.0


Décii ș-au mutat scaunul la Beligradul cestu nou, di pre Ardeal, ci de-a pururea fără odihnă, avându războiu némții cu turcii și fiindu și ungurii întru ajutoriu asupra turcilor și avându némții priiteșug cu ungurii și mergându asupra turcilor piste dânșii trecea, turcii suindu-să la némți, prin țara lor făcea cale.
Normalized Sentence [ deci ș au mutat scaun la  cest nou   pre   ci de a pururea fără odihnă  avea  neamț cu turci și fi și ungur întru  asupra turc și avea neamț cu ungur și merge asupra turc pistă dânșii trece  turci sui să la neamț  prin țară lor face cale .]
Entities [Ardeal, Crăiei Ungurești, Beligradul]
Sentiment Segments [( null, null, nou) , ( null, null, avea) , ( null, null, face) , ( null, null, merge) , ( null, null, avea) , ( null, null, fi) , ( null, null, trece) ]
WeightS = 0.7142857142857143


Vrându Cazimir crai ca să dobândească țara și să fie pe voia lui Ștefan vodă, i-au datu oaste, de au intrat în țară, în zioa dintăi a lui iulie.
Normalized Sentence [ vrea  crai ca să dobândi țară și să fi pe voi lui  vodă  i au dat oaste  de au intrat în țară  în   a lui iulie .]
Entities [ Cazimir, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, dobândi) , ( null, null, voi) , ( null, null, dat) , ( null, null, vrea) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 1.0


După acestu Ștefan vodă au domnitu Ciubăr.
Normalized Sentence [ după acest  vodă au ciubăr .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Pe învățătura tătâne-său, a lui Ștefan vodă, trimis-au la împărățiia turcilor pre Tăutul logofătul cel mare, cu slujitori, pedestrime, dărăbani, de au dus birul, zéce povoară de bani și s-au închinatu cu toată țara la sultan Suleimanu împăratul turcescu.
Normalized Sentence [ pe învățătură  său  a lui  vodă  trimis au la împărăție turc pre  logofăt cel mare  cu slujitor  pedestrime  dărăban  de au dus bir  zece povoară de ban și s au închina cu toată țară la sultan împărat turcesc .]
Entities [Tăutul, Ștefan, Suleimanu]
Sentiment Segments [( null, null, mare) , ( null, null, trimis) , ( null, null, dus) ]
WeightS = 0.6666666666666666


Războiul când s-au bătut Ștefan vodă cu Hroiot pre Sirét la Schiiei, 6994 (1486) martie 6
Normalized Sentence [ război când s au bătut  vodă cu  pre la              martie .]
Entities [Schiiei, Hroiot, Sirét, Iașiloru, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, bătut) ]
WeightS = -4.0


Roman vodă, ficiorul lui Iliaș vodă, neputându răbda atâta nedumnezeire a unchi-său, s-au vorovitu cu o samă din curtea domnească și au prinsu pre unchi-său, pre Ștefan vodă, și i-au tăiatu capul și s-au apucatu Roman de domnie, leatul 6956 (1448) Décii Roman vodă neputându să-și îngăduiască cu văru-său, cu Pătru, ficiorul lui Ștefan vodă, pentru domnie, că cerca Roman să omoară pe Pătru, de i-au căutatu a fugi lui Pătru vodă la unguri.
Normalized Sentence [ roman vodă  ficior lui  vodă  răbda atâta  a unchi său  s au vorovi cu o samă din curte domnesc și au prins pre unchi său  pre  vodă  și i au tăiat cap și s au apucat roman de domnie  leat             deci roman vodă să și îngădui cu văr său  cu  ficior lui  vodă  pentru domnie  că  roman să omorî pe  de i au căutat a fugă lui vodă la ungur .]
Entities [Iliaș, Roman, Ștefan, Pătru, Décii Roman]
Sentiment Segments [( null, null, prins) , ( null, null, tăiat) , ( null, null, apucat) , ( null, null, îngădui) , ( null, null, căutat) , ( null, null, răbda) ]
WeightS = -1.0


Iar letopisețul cel moldovenescu de acest Ștefan vodă nimica nu scrie, făr câtu spune că după moartea lui Pătru vodă au domnitu Ciubăr vodă doao luni.
Normalized Sentence [ iar letopiseț cel moldovenesc de acest  vodă nimica nu scrie   cât spune că după moarte lui vodă au ciubăr vodă  luni .]
Entities [Ștefan, Pătru, Ciubăr]
Sentiment Segments [( null, null, spune) ]
WeightS = 0.0


De domniia lui Ștefan vodă Tomșea, 7071 (1563) avgust
Normalized Sentence [ de domnie lui  vodă                .]
Entities [Tomșea, Ștefan]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Și fiindu și béți și negătiți de război, i-au lovitu Ștefan vodă cu oaste tocmită în răvărsatul zorilor, de multă moarte și pierire au făcut într-înșii.
Normalized Sentence [ și fi și beat și  de război  i au lovit  vodă cu oaste tocmi în  zori  de mult mort și pierire au făcut într înși .]
Entities [Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, făcut) , ( null, null, mult) , ( null, null, fi) , ( null, null, lovit) , ( null, null, mort) , ( null, null, beat) ]
WeightS = -1.5


Și silind spre scaunul Sucévii, i-au ieșitu inainte Pătru vodă Aron pe Sirétiu, la Doljăști, la tină, și s-au lovitu în zioa de joi mari, aprilie 12, și înfrânse Ștefan vodă pe Aron.
Normalized Sentence [ și sili spre scaun  i au ieșit  vodă  pe  la   la tină  și s au lovit în  de joi mare  aprilie     și înfrânge  vodă pe  .]
Entities [Ștefan, Sucévii, Pătru, Doljăști, Aron, Sirétiu]
Sentiment Segments [( null, null, lovit) , ( null, null, înfrânge) , ( null, null, mare) , ( null, null, ieșit) , ( null, null, sili) ]
WeightS = -1.4


Iară Radul vodă au năzuitu la turci, ca să-și poată scoate ajutoriu de la împăratul turcilor și să-și răscumpere domniia cu putérea lui.
Normalized Sentence [ iară rad vodă au năzui la turci  ca să și putea scoate  de la împărat turc și să și răscumpăra domnie cu putere lui .]
Entities [ Radul]
Sentiment Segments [( null, null, scoate) , ( null, null, năzui) , ( null, null, răscumpăra) ]
WeightS = 2.0


De acesta lucru cunoaștem că nici un bine nu au făcut țărâi, că vasul cel fără de fund, măcară câtă apă ai turna într-însul, nu-l mai poți umpléa, așa și turcul, de ce dai mai mult, de acéia îți face mai multă nevoie, că el darul îl scrie obicină, mai apoi de n-ai vrea să-i dai, numai ce-ți caută ca să-i dai.
Normalized Sentence [ de acest lucru cunoaște că nici un bine nu au făcut   că vas cel fără de fund   câtă apă avea turna într   nu l mai putea umple  așa și turc  de ce da mai mult  de acel îți face mai mult nevoie  că el dar îl scrie   mai apoi de n avea vrea să i da  numai ce ți căuta ca să i da .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, mai, mult) , ( null, mai, mult) , ( null, null, da) , ( null, null, turna) , ( null, null, căuta) , ( null, null, vrea) , ( null, null, face) , ( null, null, da) , ( null, null, da) , ( nu, null, făcut) , ( null, null, avea) , ( null, null, umple) , ( null, null, avea) ]
WeightS = 0.8461538461538461


Într-aceasta bucurie, daca s-au întorsu Ștefan vodă, au zidit bisérica pre numele sfântului Nicolae în târgul Iașiloru.
Normalized Sentence [ într acest bucurie  dac s au întors  vodă  au zidit biserică pre nume sfânt  în târg .]
Entities [Ștefan, Nicolae]
Sentiment Segments [( null, null, dac) ]
WeightS = 0.0


După ce părăsi Pătru vodă domniia și țara, înțelegându turcii că țara este deșartă de domnu, cercară pre cine vor trimite în locul lui Pătru vodă.
Normalized Sentence [ după ce părăsi vodă domnie și țară  înțelege turci că țară fi deșert de domn   pre cină vrea trimite în locul lui vodă .]
Entities [Pătru]
Sentiment Segments [( null, null, deșert) , ( null, null, trimite) , ( null, null, fi) , ( null, null, părăsi) , ( null, null, vrea) ]
WeightS = -1.0


Într-același an și într-aceiaș lună, iulie 25, pristăvitu-s-au Bogdan vodă, ficiorul lui Ștefan vodă.
Normalized Sentence [ într același an și într  lună  iulie     pristăvi s au  vodă  ficior lui  vodă .]
Entities [Bogdan, Ștefan]
Sentiment Segments []
WeightS = 0.0


Înțelegându Ștefan vodă cum că adevărat Radul vodă domnul muntenescŭ și cu oastea sa îi vine asupră, ghenarie 13 au trecut Seretiul și mai sus de Râmnic le-au fostŭ războiul.
Normalized Sentence [ înțelege  vodă cum că adevărat rad vodă domn muntenesc și cu oaste sa îi vână asupră      au trecut  și mai sus de râmnic le au fost război .]
Entities [ Ștefan, Radul, Râmnic, Seretiul]
Sentiment Segments [( null, null, adevărat) , ( null, null, fost) ]
WeightS = 2.0


Și dând războiu vitejéște despre amândoaă părțile, multă pagubă s-au făcut și cu vrérea lui Dumnedzău fu izbânda la Ștefan vodă, că pierdură munténii războiul.
Normalized Sentence [ și da  vitejește despre  parte  mult pagubă s au făcut și cu vrere lui fi izbândă la  vodă  că pierde muntean război .]
Entities [Dumnedzău, Ștefan]
Sentiment Segments [( null, null, făcut) , ( null, null, mult) , ( null, null, pierde) , ( null, null, da) , ( null, null, fi) ]
WeightS = 0.0


Și așa s-au adunatu cu toții la Hârlău într-acéia zi și acolo Ștefan vodă au făcut ospăț mare tuturor boierilor și tuturor vitéjilor săi și cu daruri scumpe i-au dăruit pre ei.
Normalized Sentence [ și așa s au adunat cu toți la  într acel zi și acolo  vodă au făcut ospăț mare tuturor boier și tuturor viteaz săi și cu dar scump i au dărui pre ea .]
Entities [Hârlău, Ștefan, Nicolae]
Sentiment Segments [( null, null, viteaz) , ( null, null, adunat) , ( null, null, făcut) , ( null, null, mare) , ( null, null, scump) , ( null, null, dărui) ]
WeightS = 2.1666666666666665


Așijderea dabilile cu carile îngreuiasă țara, nu umbla numai dăbilarii singuri, ce și turci trimitea de umbla cu dăbilarii, de nu-și era țăranii volnici cu nimic, muierile nu era ale lor, fétile le rușina, ce vrea să facă făcea.
Normalized Sentence [ așijderea  cu   țară  nu umbla numai dăbilar singur  ce și turci trimite de umbla cu dăbilar  de nu și eră țăran volnici cu nimic  muiere nu eră ale lor  le rușina  ce vrea să face face .]
Entities []
Sentiment Segments [( null, null, face) , ( null, null, singur) , ( null, null, face) , ( null, null, umbla) , ( null, null, trimite) , ( null, null, umbla) , ( null, null, rușina) , ( null, null, vrea) ]
WeightS = 0.0


Împreunându décii oastea cea streină cu a sa, pre multe locuri au smintit pre turci, de le-au căutatu a ieși din țară.
Normalized Sentence [ împreuna deci oaste cel streină cu a sa  pre mult loc au sminti pre turci  de le au căutat a ieși din țară .]
Entities [Moldova]
Sentiment Segments [( null, null, ieși) , ( null, null, mult) , ( null, null, căutat) ]
WeightS = 0.3333333333333333


De care lucru cunoscând Ștefan vodă că ajutoriul nu de aiurea i-au fost, ci numai de la Dumnezeu și de la Preacurata Maica sa, cu mare laudă și izbândă s-au întorsu la scaunul său, la Suceava.
Normalized Sentence [ de car lucru cunoaște  vodă că  nu de aiuri i au fost  ci numai de la dumnezeu și de la preacurat maică sa  cu mare laudă și izbândă s au întors la scaun său  la  .]
Entities [Dumnezeu, Ștefan, Preacurata Maica]
Sentiment Segments [( null, null, fost) , ( null, null, mare) ]
WeightS = 1.0


